<b>A nous la liberté ! (René Clair, 1931)</b>
<br>
<br>
La promotion du film met en avant les « recherches » sur
le son de René Clair et le film y est présenté comme n’étant ni complètement muet, ni complètent
sonore ou parlant, mais comme étant une hybridation qui tire parti du meilleur de ces modes
d’expression. L’usage de « sonore » et « parlant » montre qu’à l’époque chacun de ces mots
désigne une réalité cinématographique distincte. Comme pour Sous les toits de Paris, la musique
du film est commercialisée simultanément à la sortie en salle. Le film thématise les outils modernes
de médiation du son : le phonographe est utilisé comme symbole de l’ascension sociale de Louis
(mise en parallèle de la prison dont il s’est échappé et l’usine de phonographe). Le film repose
également sur un système hybride avec des ruptures marquées entre les différents modes, les
chants et chansons intradiégétiques servent par exemple souvent à passer du mode « muet » ou
mode « parlant » ; les retours brusques au muet sont parfois liés à des séquences burlesques
reposant sur la pantomime. Les scènes de sons collectifs servent régulièrement de moyen de sortir
du synchronisme vocolabial. Le refus du primat de la voix permet d’utiliser des procédés
esthétiques d’avant-garde comme les fondus enchaînés entre le disque et le logo de l’entreprise «
phonos » ou encore entre ce dernier et la roue de la pointeuse dans l’usine. Les procédés avantgardistes ne sont pas étrangers à René Clair, il y avait lui-même participé avec notamment son
court métrage Entr’acte (1924). René Clair est l’un des commentateurs les plus renommés de
l’arrivée du parlant, qui prône un usage spécifique et ponctuel du son.
<br>
<br>
<b>Institutionnalisation du parlant et résistance (1926-1934)</b>
<br>
<br>
Loin du cliché historiographique qui imagine
l’arrivée du parlant comme une révolution qui s’impose immédiatement, la généralisation du
parlant a été un processus progressif avec des résistances importantes dans un contexte général
marqué par l’émergence de nouveaux médias sonores (radio, disque, etc.). Si le processus touche
le monde entier, certains pays comme le Japon, fort de sa tradition du benshi, résistent plus
fermement, le parlant ne s’y généralise, dans les productions nationales, que vers 1934-1936. Cela
nécessite également des investissements conséquents pour renouveler la distribution des films,
les salles des grandes villes peuvent par exemple se payer les systèmes sonores avant celles des
zones urbaines et péri-urbaines. De plus, toutes ne peuvent pas se payer les différents systèmes
sonores en vigueur. Noël Burch parle d’« interrègne » pour cette période marquée par une
conscience de l’autonomie des pistes son et image et par des pratiques propres et hétérogènes
(versions multiples, multilinguisme, film « sonore », etc.). Le parlant fait perdre la dimension
internationaliste des films muets qui nécessitaient jusqu’alors uniquement d’adapter les cartons.
Le parlant impose également un certain verbocentrisme et, durant les premières années (1926-
1932), des restrictions notamment quant aux mouvements de caméra et au montage, de
nombreux cinéastes voient donc le parlant comme un retour en arrière sur le plan esthétique.
<br>
<br>
<b>La projection du 6 août 1926</b>
<br>
<br>
Les investissements financiers
consentis par les frères Warner dans la technologie sonore joua un grand rôle dans la
généralisation du parlant. Après l’achat de la Vitagraph et de la technologie de son sur disque
développée par la Western Electric, ils commencent à produire des films avec le procédé
Vitaphone, dont la qualité de l’amplification et de la restitution sonoressont sans pareil à l’époque.
C’est à ce moment que se fixe la norme des 24 images/s pour assurer aux voix une tonalité
normale. La projection du 6 août 1926 est restée célèbre dans l’histoire du « parlant » et renseigne
sur les usages imaginés à l’époque pour cette technologie. En l’occurrence le programme est
surtout composé de musiques orchestrales, pour la Warner le son synchrone est surtout un moyen
d’amener la musique prestigieuse dans toutes les salles (de cinéma, et plus de concert) du monde.
Don Juan (Alan Crossland, 1926), le long métrage du programme, n’utilise par exemple pas la
parole et mobilise le synchronisme lors d’effets ponctuels musicaux intradiégétiques (clairons).
L’ouverture de la soirée est faite par la projection du Introductory Speech by Will H. Hays ([Edwin
B. DuPar], 1926), film dans lequel le directeur de la MPPDA s’adresse au public avec emphase, il
articule explicitement comme pour faire voir ses mots et explique qu’il amène le « son » dans les
salles (et non la « parole »). Il s’agit de la seule bande parlée du programme. D’autres studios
imaginent d’autres usages, la Fox, qui opte elle pour le son-sur-film (qui s’imposera vers 1930) du
système Movietone, réserve surtout le son aux actualités filmées.