<b>A Woman of Paris (L’Opinion publique, Charlie Chaplin, 1923)</b>

Mélodrame sans présence de
burlesque ayant reçu un excellent accueil critique mais « boudé » par le public. Seul film réalisé
par Chaplin dans lequel il ne joue pas. Rôle principal incarné par Edna Purviance dont c’est le 
35ème film avec Chaplin. Jeu d’acteur très nuancé pour l’époque avec des personnages
complexes. Importance des objets qui ont une fonction symbolique et narrative, ils sont à la fois
générateurs de suspense (par ex. gros plan sur le pistolet) et jouent également un rôle
métaphorique ou servent à la caractérisation psychologique ou sociale des personnages (par ex.
collier de perles ou la chaussure dont le talon est cassé). Retour momentané de motifs de
l’univers burlesque chaplinien dans la séquence où la jeune femme entretenue dit pouvoir se
passer de ses bijoux, et lance son collier par la fenêtre (rues, chien, policier).

<b>Charlie Chaplin</b>

Né à Londres, enfance miséreuse, formation au music-hall et il joue
notamment pour la compagnie de vaudeville Fred Karno de 1908 à 1913. Débute à la Keystone
alors dirigée par Mack Sennett, le personnage et le costume du « tramp » apparaissent dès 1914.
A partir de 1915, il réalise et met en scène tous ses films. Il enchaîne plusieurs compagnies
(Essanay, Mutual, First National) avec des salaires de plus en plus astronomiques. Il fonde la
société de production et de distribution United Artists en 1919 avec Mary Pickford, Douglas
Faibanks et D.W. Griffith. Son visa américain lui est retiré dans le cadre du maccarthysme en
1952; il s’installera ensuite en Suisse. Il continue de faire du cinéma jusqu’à sa mort, son dernier
film est sorti en 1967.

<b>« Slapstick »</b>

Genre cinématographique émergeant aux USA dans les années 1910, il est
caractérisé par des effets comiques inattendus qui peuvent créer un univers absurde et
irrationnel, la mise à mal du corps des personnages, des motifs récurrents comme la tarte à la
crème, la chute ou la destruction de l’environnement. Dimension souvent transgressive.