<b>Bluebeard’s Eighth Wife (La Huitième Femme de Barbe-Bleue, Ernst Lubitsch, 1938)</b>

Film
représentatif du <b>cinéma classique hollywoodien</b> de son époque, il s’agit d’une comédie adaptée
par Billy Wilder et Charles Brackett de la pièce d’Alfred Savoir. L’histoire est structurée autour
de la relation amoureuse entre les personnages joués par Gary Cooper et Claudette Colbert.
Tous deux sont des stars ayant commencé leur carrière dans le muet avant de signer pour la
Paramount. Claudette Colbert se fait un nom auprès de Maurice Chevalier dans The Smiling
Lieutenant (Ernst Lubitsch, 1931) avant de rencontrer le succès dans un film à costume de C.B.
De Mille, Cleopatra (1934). La même année, la comédie It Happened One Night (r: Frank Capra)
lui vaut un Oscar. Gary Cooper connaît le succès via Morocco (Josef von Sternberg, 1930) et se
construit une persona d’honnête américain qui se fixe dans Mr. Deeds Goes to Town (Frank
Capra, 1936). Extrait => ouverture du film, succession de gags reposant sur plusieurs dimensions
(sonores, visuelles, comique de répétition, absurde). La mise en scène, le cadrage et le montage
sont organisés en fonction des deux stars : la caméra suit les déplacements de Gary Cooper, la
caméra se fait le relai de son regard, les autres personnages gravitent autour de lui, l’éclairage
accentue sa position centrale dans les plans. Le caractère construit de l’espace et de la
temporalité est invisibilisé par le système classique de raccords du cinéma hollywoodien (régime
de la transparence). Jeu sur la gestion du savoir dans la fin de la séquence, elle regarde dans son
miroir pour voir s’il la suit, lui ne sait pas qu’elle fait attention à lui. La séquence introductive
établit des attentes pour le public : la constitution du couple.

<b>Ernst Lubitsch</b>

D’abord comédien, il se fait connaître en Allemagne comme un prolifique
réalisateur dès la fin des années 1910 avec une série de comédies et de films à grand spectacle.
Lubitsch travaille avec des stars comme Pola Negri et Emil Jannings. Il part aux USA sur invitation
de Mary Pickford en 1923 et fait évoluer son humour vers ce que l’on désigne souvent comme
la comédie sophistiquée. Il réalise une série d’opérettes avec Maurice Chevalier, devient un très
important réalisateur-producteur à la Paramount et signe plusieurs grands succès comme The
Love Parade (1929), Ninotchka (1939) ou encore To Be or Not to Be (1942)

<b>Hollywood Studio System</b>

L’industrie du cinéma aux USA durant les années 1930 et 1940 suit
un modèle oligopolistique. Les majors, aussi surnommé Big 5 (MGM, Warner Bros, RKO, 20th
Century Fox et Paramount) se partagent le marché avec les Little 3 (Columbia, Universal, United
Artists). Ils suivent un modèle d’intégration verticale (entreprise regroupant la production, la
distribution et l’exploitation des films) et ont recours à des pratiques comme le block booking
(vente de films par lot, pour avoir accès au blockbuster il faut acheter plusieurs autres films du
même studio). Durant les années 1930 et 1940, plusieurs lois antitrust sont passées pour

<b>Un système qui perdure ? </b>

Aujourd’hui encore, ce sont quelques sociétés qui dominent le
divertissement en ayant intégré plusieurs entreprises comme la Time Warner qui détient les
studios Warner Bros et New Line, les chaînes de télévision CNN, HBO, Cartoon Network, etc.,
ainsi que les magazines DC Comics. Outre Time Warner, les majors des années 2010-2020 sont :
Walt Disney, National Amusements, Sony Pictures, 21st Century Fox et Comcast/NBC Universal.