<center>
<b>Broken Blossoms (Le Lys brisé, David W. Griffith, 1919)</b>

Le rôle principal est joué par Lillian
Gish, une grande star du cinéma des années 1910-1920 qui joue dans de nombreux films de
Griffith (dont Intolerance et The Birth of a Nation). Lilian Gish est souvent associée à un
personnage incarnant l’innocence dans un schéma sadique (subit tromperie et violence avant
de trouver une forme de rédemption dans un sauvetage final ou dans la mort). Le film
s’apparente au genre du mélodrame, dans lequel l’héroïne subit la violence d’un père alcoolique
et bagarreur. Broken Blossoms est remarqué pour le jeu sur les gros plans des héros, soulignés
par des éclairages qui permettent de mettre en valeur le jeu des comédien·nes et en particulier
celui de Lillian Gish. L’état psychologique des personnages est rendu visible par des effets
comme du flou ou l’usage récurent de GP et de plans de détail faisant office de plans subjectifs. 
panne).

<b>David Wark Griffith</b>

David Wark Griffith naît dans une famille sudiste, débute sa carrière
comme acteur de théâtre puis de cinéma et devient rapidement réalisateur (1908) pour
l’American Mutoscope and Biograph Company (sigle = AB). Il réalise environ 450 films auprès de
AB entre 1908 et 1913. Il est le principal director de AB et remplit davantage un poste de
directeur de production que « simple » réalisateur (il collabore notamment énormément avec
G.W. Bitzer pour la réalisation, ce dernier s’occupant en particulier des aspects techniques,
éclairage et prises de vue). Voulant réaliser des films plus longs il rejoint la Mutual puis la
Triangle Film Corporation en 1914, avant de cofonder United Artists en 1919. Après une chute
financière il termine sa carrière comme conseiller auprès des studios et réalise son dernier longmétrage en 1931.

<b>« Cinéma de transition »</b>

Entre 1907/1908 et 1917 le cinéma s’institutionnalise et ce au
niveau industriel (mise en place d’un star system, créations de nombreux studios, mise en place
de trusts, etc.) mais également sur le plan formel. On passe d’un cinéma encore dominé par
l’attraction à un cinéma d’intégration narrative dans lequel le récit s’autonomise. L’industrie
cherche à atteindre de nouveaux publics, cela se traduit par une quête de respectabilité qui se
matérialise notamment par des changements dans les sujets traités. Les films s’allongent on
passe d’une à deux bobines puis au modèle du long métrage (feature film)
</center>
