<b>Cœur fidèle (Jean Epstein, 1923)</b>

Comme de nombreux cinéastes de « l’avant-garde
narrative », avant de réaliser des films il passe d’abord par des métiers littéraires, poète,
écrivain, il publie notamment un manifeste de l’art nouveau. Cœur fidèle a un scenario
relativement commun, il s’agit d’un mélodrame organisé autour d’un triangle amoureux (Marie
est amoureuse de l’honnête docker Jean mais est forcée d’épouser le violent Petit Paul).

<b>Extrait</b>

Séquence célèbre du « mariage » à la fête foraine. Cette séquence est construite sur
une double opposition, d’abord entre les deux personnages masculins (calme de la
campagne/effervescence de la ville, plans longs/courts, plan d’ensemble/espace fragmenté,
etc.), ensuite entre le personnage de Marie (triste, le visage fermé, presque amorphe) et Petit
Jean (violent, exubérant). Sur le plan formel, la séquence est caractérisée par une accélération
progressive du rythme, la mise en évidence de détails par la fragmentation de l’espace (gros
plans des visages et de nombreux très gros plans sur des objets forains), l’usage de fondus
enchainés, de surimpressions, de flous, ou encore par l’abondance de mouvements profilmiques
(balançoire, manège, etc.).

<b>« Avant-garde » : terminologie</b>

Le cinéma français d’avant-garde ou « french impressionism »
en anglais, regroupe un spectre de pratiques variées traditionnellement subdivisé sur la base de
leur insertion (ou non-insertion) dans le circuit commercial. Les cinéastes d’avant-garde sont
nombreux à théoriser leur propre pratique mais l’éloge des potentialités artistiques du cinéma
viennent également de personnes issues de la littérature. Certains cinéastes participent
brièvement à ce « courant », empruntent seulement des techniques ou alternent entre des
essais et des films plus « traditionnels ».

<b>« Avant-garde narrative »</b>

Les termes « première avant-garde », « avant-garde narrative »,
voire « avant-garde commerciale » désignent des films qui sont distribués dans le circuit
commercial et ce, même si certains sont produits en marge de l’industrie (Gance, L’Herbier,
Epstein créent leurs sociétés pour plus d’indépendance). Les réalisateur·ices de l’avant-garde
narrative tentent de concilier un cinéma d’expérimentations visuelles avec les impératifs du
cinéma dominant (sortie en salles, structure narrative classique, construction « psychologisante
» des personnages, éventuellement présence de vedettes). Quelques exemples : Fièvre (Louis
Delluc, 1921), La Coquille et le clergyman (Germaine Dulac, 1928) ou encore La Glace à trois
faces (Jean Epstein, 1923).

<b>« Avant-garde pure » </b>

Les termes « seconde avant-garde » ou « avant-garde pure » désignent
des films produits et projetés hors du circuit commercial. Il s’agit de courts métrages ayant une
approche plastique et non narrative du film. Les cinéastes mettent en avant la matérialité du
film, jouent sur les répétitions, la durée, les formats, la vitesse, les très gros plans, la
fragmentation du corps, les formes abstraites, etc. Quelques exemples : Ballet mécanique
(Fernand Léger, 1924), Le Retour à la raison (Man Ray, 1923) ou encore Entr’acte (René Clair,
1924).

<b>Contexte</b>

La guerre de 14-18 a marqué un coup d’arrêt pour l’industrie cinématographique
en Europe et notamment pour le cinéma français jusqu’alors très influent. L’après-guerre est
une période de restructuration de l’industrie, le nombre de films produits est plus faible
qu’avant la guerre, l’industrie se concentre sur ce qui est rentable comme les adaptations
d’œuvres littéraires, les films historiques, exotiques, ou encore les feuilletons aussi nommés «
ciné-romans ».