<b>Der letzte Mann (Le dernier des hommes, Friedrich Wilhelm Murnau, 1924)</b>

Ce film est rattaché
au genre du Kammerspielfilm, genre caractérisé par une action concentrée sur quelques
personnages dans une période temporelle restreinte. Les personnages traversent des crises
existentielles, voire sociales dans un contexte contemporain se voulant réaliste. Ces films évitent
la présence de sous-titres. Le scénariste Carl Mayer est une figure nodale du Kammerspielfilm. A
l’origine le Kammerspiel est un sous-genre théâtral dont la paternité est attribuée à Max Reinhardt,
notamment quand il met en scène des pièces d’August Strindberg ou Frank Wedekind. Der letzte
Mann suit un personnage de groom, joué par Emil Jannings, qui est rétrogradé et souffre de son
déclassement social. Il souffre notamment du regard des autres (celui du supérieur) qui l’a licencié,
mais aussi du regard général (il ruse pour garder son ancien costume). L’ingéniosité de Karl Freund,
le chef opérateur, permet la mise en œuvre d’une caméra légère pouvant être portée pour
permettre des mouvements de caméra complexes dit « caméra déchainée ».

<b>Extraits</b>

Entrée
dans la fiction par un travelling vertical dans l’ascenseur suivi d’un travelling avant dans hall qui
s’arrête devant une porte tambour et filme au travers. Un autre mouvement de caméra
impressionnant pour l’époque est celui qui accompagne le son virtuel de la trompette et s’en
éloigne. En l’absence de cartons, les mouvements de caméra complexes sont notamment utilisés
pour caractériser la psychologie des personnages et pour représenter leurs états mentaux comme
le rêve ou l’ivresse. Ces états justifient également l’emploi de surimpressions, flous, déformations
et autres trucages. Emil Jannings et une des grandes stars du cinéma allemand de cette époque.
D’abord acteur de théâtre, il est repéré en 1906 par Max Reinhard qui l’engage au Deutsches
Theather, il commence le cinéma à jouer pour le cinéma durant la guerre de 1914-1918. Comparé
à Conrad Veidt qui joue sur son allure élancée et un jeu sur la retenue, Emil Jannings est davantage
associé à des personnages populaires, haut en couleurs, dans l’exagération.

<b>« L’expressionnisme »</b>

Le terme « expressionisme » désigne un ensemble de mouvements
apparentés à l’avant-garde. Originellement issu d’un « courant » pictural et d’un mouvement
littéraire et théâtral datant d’avant la Première Guerre mondiale, l’expressionnisme s’est étendu
à d’autres arts dont la danse et le cinéma. L’expressionnisme pictural se construit en opposition
avec l’impressionnisme, il est alors question d’exprimer la subjectivité de l’artiste par la
déformation de la représentation (formes, couleurs, perspective, etc.). L’expressionisme
pictural allemand s’est notamment organisé autour de collectifs comme Die Brücke et Der blaue
Reiter, de périodiques comme Der Sturm ou Die Aktion, mais aussi de figures majeures comme
Ernst Ludwig Kirchner, Wassily Kandinsky, Franz Mark, etc.

<b>L’expressionnisme allemand au cinéma</b>

Cette catégorie générique désigne une production
relativement restreinte (environ 20-30 films dépendamment de l’historien) qui partagent certaines
caractéristiques esthétiques et narratives. On peut par exemple citer l’étrangeté et la noirceur des
récits, un éclairage mobilisant abondamment des contrastes marqués et des ombres projetées ou
encore le lien avec les productions artistiques contemporaines en insistant notamment sur les
décors picturaux. D’autres vocables étaient parfois utilisés à l’époque pour caractériser les films
expressionnistes, on parlait volontiers de films cubistes, dadaïstes, ou futuristes.

<b>Contexte</b>

La fermeture des frontières causées par la guerre de 1914-1918 entrave la circulation
des films français, danois, italiens qui étaient alors largement répandus en Allemagne. Cette
période de repli permet à l’Allemagne de mettre en place une industrie cinématographique
nationale – ce dont témoigne la création en 1917 de la UFA (Universum-Film Aktiengesellschaft.
Durant les années 1920, la production annuelle oscille de 200 à 500 titres par an, les films
expressionnistes ne sont donc qu’une part marginale d’une production dominée par des genres
comme le film de montagne, les films policiers/aventure, les films exotiques, les films historiques
à grand spectacle, etc. En Allemagne comme presque partout ailleurs, les films américains
représentent une part notoire des programmes et des entrées. Durant la période 1917-1933, le
cinéma allemand jouit d’une grande influence internationale et pas uniquement pour ses films
expressionnistes. Les stars jouent, comme à Hollywood, un rôle majeur durant cette période et
certaines stars étrangères sont intégrées aux productions allemandes (par ex. Louise Brooks). A
l’inverse plusieurs réalisateurs et chefs opérateurs sont également invités à tourner pour des
studios américains (Fritz Lang, Friedrich W. Murnau, Karl Freund), mais aussi quelques actrices
(dont Pola Negri) et acteurs (dont Emil Jannings) . 
