<b>Douce (Claude Autant-Lara, 1943)</b>
<br>
<br>
Jean Aurenche et Pierre Bost signent le scénario et les
dialogues sur la base du roman éponyme de Miche Davet. Le personnage de Douce, incarnée par
Odette Joyeux, souhaite épouser le palefrenier qui a pour amante la gouvernante. Le cinéma dit
de la Qualité française accorde beaucoup d’importance aux dialogues et particulièrement aux bons
mots et aux répliques marquantes. Cela se retrouve dans la mise en scène qui est ainsi mise au
service des dialogues, c’est par exemple le cas dans la scène de la visite des pauvres, avec
distribution du pot-au-feu, qui se clôt sur une réplique appelant à la révolte. Réplique qui sera
d’ailleurs coupée par la censure à l’époque de la sortie du film. Les dialogues permettent
également de tourner en ridicule les personnages et la dynamique de pouvoir qui s’exerce entre
les personnages prolétaires et les bourgeois, dont la comtesse figure en tête de liste. Douce
exemplifie bien le savoir-faire du cinéma de la Qualité, l’esthétique est très travaillée, notamment
au niveau des éclairages et des jeux de lumière, ainsi que des mouvements de caméra
(particulièrement dans la scène autour du sapin de Noël). Dans cette scène, la hiérarchie entre les
personnages est traduite par des positions dans l’espace : posée en haut de son échelle, Odette,
bien que plus jeune et femme, joue avec son pouvoir sur le palefrenier. Selon N. Burch et G.Sellier
le film « montre que la conscience et la révolte des femmes, ou bien leur aliénation et leur
soumission, sont fonction inextricable de leur position de classe, qu’oppression sociale et
oppression patriarcale sont les deux faces d’une même monnaie » (La Drôle de guerre des sexes
du cinéma français 1930-1956, Paris, Nathan, 1996, p. 190). Les rapports de genre « classiques »
sont inversés par la position socialement supérieure de Douce. Selon eux, débâcle de la France au
début de la guerre s’est retrouvée dans le cinéma sous la forme d’une débâcle de la virilité. 
<br>
<br>
<b>Claude Autant-Lara</b>
<br>
<br>Fils d’un architecte et d’une comédienne, il nait dans un milieu favorable
et hautement culturel. Il débute sa carrière comme décorateur pour Marcel L’Herbier, réalise Faits
divers (1923), un court métrage d’avant-garde, puis part à Hollywood réaliser des versions
multiples (notamment d’un film de Buster Keaton) avant de rentrer en France en 1932. Le premier
long métrage qu’il réalise en son nom (Ciboulette, 1933) est un échec commercial, il survit ensuite
en collaborant avec le producteur Maurice Lehmann avant de connaître le succès durant la guerre
avec une série de films dont le personnage principal est incarné par Odette Joyeux : Le Mariage de
Chiffon (1941), Lettres d’amour (1942) et Douce (1943). Président du Syndicat des techniciens de
1948 à 1954, il se bat en faveur de meilleures conditions de travail et défend ardemment la
« Qualité française ». Il s’oppose par la suite à la « Nouvelle vague » tout en continuant de réaliser
des films engagés comme Tu ne tueras point (1961) et Le Journal d’une femme en blanc (1965), qui
thématisent respectivement la peine de mort et l’avortement.
<br>
<br>
<b>L’étiquette « Tradition de la qualité »</b>
<br>
<br>
Les expressions « tradition de la qualité » ou « qualité
française » sont d’abord utilisées dans un sens mélioratif par une partie de la critique qui entend
par là louer les qualités techniques du cinéma français de cette époque. Dans cette vision, les
réalisateur·ices ainsi que les travailleur·euses des autres corps de métiers du cinéma sont
considérés comme des « artisans » dont le savoir-faire et le souci de « faire au mieux » constitue
un particularisme français en opposition à une conception industrielle du cinéma. Mais de jeunes
critiques de cinéma, François Truffaut en tête, donnent par la suite à ces expressions une
connotation péjorative. Dans son célèbre article de 1954 paru dans les Cahiers du cinéma : « Une
certaine tendance du cinéma français », il critique la noirceur ambiante, l’infidélité des adaptations
par rapport aux textes originaux, un cinéma antibourgeois fait par des bourgeois,
l’antiaméricanisme de ce cinéma et il multiplie les attaques à l’encontre des scénaristes Jean
Aurenche et Pierre Bost. Dans ces critiques, Truffaut pose les fondements de la politique des
auteurs qui valorise le travail du réalisateur, metteur-en-scène au détriment des scénaristes et des
dialoguistes. Mais le ton acerbe est aussi pour ces jeunes critiques, un moyen de construire un
antagonisme qui leur permet de se démarquer, de marquer une rupture avec l’ancienne
génération, sans que le contenu ne soit forcément indiscutable (Pierre Billard explique par ex. que
le cinéma français de cette époque est très loin d’être aussi sclérosé que le prétend Truffaut).
<br>
<br>
<b>Période de l’Occupation</b>
<br>
<br> 
Les années 1940-1945 sont marquées par l’exil de plusieurs
réalisateurs comme René Clair, Jean Renoir ou encore Julien Duvivier, qui partent tous aux USA.
En parallèle, une nouvelle génération émerge avec des réalisateurs comme Henri-Georges Clouzot
et Claude Autant-Lara. Loin d’être à l’arrêt, la production cinématographique française permet à
plus de 200 films de sortir durant l’Occupation, mais celle-ci est dominée par une société française,
la Continental, sous la direction d’Alfred Greven, un producteur d’origine allemande et sous un
strict contrôle de l’occupant. La création en 1940 du Comité d’organisation de l’industrie
cinématographique (COIC) joue notamment un rôle central dans le contrôle et la gestion de la
production cinématographique française. Le cinéma est d’abord vu comme un produit commercial,
destiné à rapporter des devises, malgré cela, ces films évitent de parler du temps présent (la
guerre, l’occupation, les restrictions, etc.) et situent donc majoritairement leur diégèse dans le
passé ou dans un contemporain vague qui évite de renvoyer à la guerre, à la défaite ou à
l’occupation.
<br>
<br>
<b>Après-guerre, la Qualité française</b>
<br>
<br>
 Le cinéma français d’après-guerre (1946-1958) est dominé
par quelques réalisateurs (par ex. Jean Dellanoy, Chrisitan-Jaque, René Clément, Yves Allégret ou
Claude Autant-Lara), qui font des superproductions souvent adaptées d’œuvres littéraires 
reconnues. D’autres comme Jacques Tati ou Robert Bresson ne peuvent être rapprochés de la
tradition de la qualité mais rencontrent un important succès critique. L’après-guerre marque
également de profonds changements dans le contexte économico-législatif français. À commencer
par les accords Blum-Byrnes de 1946 qui abrogent l’interdiction de projeter des films américains,
accords qui seront révisés en 1948 pour imposer aux cinémas de programmer un minimum de
films français. Sur le plan institutionnel, 1946 marque la création du Centre national du cinéma
(CNC) sur la base du COIC. Le CNC joue un rôle central dans le financement de la production
indigène via une taxe sur les billets de cinéma (système encore en place actuellement).