<center>
<b>Foolish Wives (Erich von Stroheim, 1922)</b>

Erich von Stroheim commence sa carrière comme
acteur puis devient réalisateur de 1919 à 1933, période durant laquelle il est une star
d’Hollywood. Bien qu’étant des succès populaires, ses films sont extrêmement onéreux et
ambitieux en termes de durée ce qui lui vaut des rapports conflictuels avec ses producteurs. Il
quitte la réalisation en 1933 et redevient acteur (notamment dans Sunset Boulevard (Billy
Wilder, 1950)). Foolish Wives est son deuxième film, le montage final lui est retiré car il voit trop
grand.

<b>Séquence</b>

Attention portée à la reconstitution (Monte Carlo), séquence construite sur
le regard (jeux de regards, attirer l’attention, regard séducteur/dominant, raccord dans l’axe et
cache circulaire). Les échanges de regards traduisent l’intérêt éprouvé par les personnages l’un
par rapport à l’autre, mais aussi les barrières conventionnelles (elle est courroucée par le regard
du héros, tout en le regardant de manière subreptice, il lui montre son adoration en lui faisant
un baise-main tout en roulant ses yeux)

<b>Création d’Hollywood : éléments de contexte</b>

Formation de la Motion Picture Patents
Company (MPPC) en 1908 qui rassemble les plus grosses sociétés de l’époque dans un trust et
domine le marché. Des indépendants se développent comme les entreprises qui donneront plus
tard Universal et Paramount. Le trust est dissout en 1915. Avant 1914 la production mondiale
est encore dominée par les productions françaises. Aux USA c’est New-York qui est le lieu de
production jusqu’aux premiers tournages en Californie vers 1909, les directions restent
cependant à New-York après l’essor d’Hollywood. Durant les années 1920, les « Big Three »
(MGM, Paramout, First National) sont les trois entreprises qui dominent le marché
cinématographique en ayant intégré la production, la distribution et l’exploitation au sein d’une
même entreprise (intégration verticale). D’autres plus petits studios possèdent un moindre
réseau de salles, il s’agit des « Litte Five » (Universal, Fox, Film Booking Office qui deviendra RKO,
Warner Bros et Producers Distributing Corp) et autres studios indépendants comme United
Artists. Dès 1922, l’industrie décide de s’auto-réguler avec la création de la Motion Picture
Producers and Distributors of America (MPPDA).

<b>« Classical Hollywood cinema »</b>

En plus d’être un phénomène de rationalisation de la
production cinématographique, le système hollywoodien construit un modèle dominant de
représentations qui vise à faire disparaître pour le spectateur le dispositif filmique au profit de
l’autonomie de la diégèse (le continuity system). Ce système est notamment construit via
« l’intercutting », soit le jeu sur la dissociation temps-espace, « l’analytical editing », soit, la
fragmentation de l’espace en une variété de plans et de cadres) et le « contiguity editing », c’està-dire un système de raccords et de règles qui vise à construire de la continuité entre les plans
(par ex. règle des 180°, règle des 30°, raccords de gestes, de déplacements, de regards, etc.).
</center>
