<b>Gueule d’amour (Jean Grémillon, 1937)</b>

Le récit est adapté du roman homonyme d’André
Beucler (1926) par le scénariste Charles Spaak. Jean Gabin joue Lucien, un beau soldat de l’armée
coloniale française à l’habillement ostentatoire. Il est d’abord constitué en objet du regard féminin
mais sa rencontre avec Madeleine, une bourgeoise entretenue jouée par Mireille Balin, fait passer
le film du registre de la comédie au mode mélodramatique. Lucien est transformé en sujet désirant
et il bascule alors dans une déchéance sociale. La dimension factice de la haute bourgeoisie dans
laquelle gravite Madeleine permet de caractériser par contraste le côté populaire du personnage
de Lucien. Pour la suivre, il devient typographe (Gabin est à l’aise avec les rôles d’ouvriers) mais il
est victime des manipulations de Madeleine.

<b>Extrait</b>

Lucien a quitté Paris et ouvert son bar,
Madeleine revient vers lui pour essayer de le récupérer mais il sait qu’elle a également accepté les
avances de son meilleur ami, lui promettant le mariage. Dans la dispute, elle le pousse à bout et
humilie son ami : dans un accès de colère, Lucien l’étrangle à mort. Le féminicide est ici justifié
narrativement par le côté manipulateur de Madeleine, il apparaît comme le seul moyen de rétablir
sa virilité et de préserver l’amitié virile qu’il entretient avec René. La mise en scène construit une
opposition entre les deux personnages, elle pénètre ici son espace, celui qu’il maitrise. L’éclairage
est très travaillé avec des contrastes marqués, des ombres projetées et un jeu d’association (Lucien
est associé au bar lumineux tandis que Madeleine est montrée dans l’ombre, derrière un rideau)
ou encore avec des sources de lumières diégétisées (Lucien casse une lampe juste avant de tuer
Madeleine). L’influence du cinéma allemand se traduit esthétiquement mais aussi par les
personnes œuvrant dans ces films, en l’occurrence ici le chef opérateur est Günther Rittau, qui a
notamment travaillé sur Metropolis (Fritz Lang, 1927).

<b>Contexte</b>

Ce cours se concentre sur la production dite « noire » des années 1930, et plus
particulièrement de la seconde moitié de cette décennie. Il est important de noter que certains
des cinéastes qui se sont fait connaître durant les années 1920 continuent de réaliser des films
dans les années 1930 (Marcel l’Herbier, René Clair, Jacques Feyder, etc.). Loin d’être exclusivement
« noire », cette décennie est également marquée par des comédies comme La Femme du
boulanger (1938) de Marcel Pagnol ou Le Roman d’un tricheur (1936) de Sacha Guitry. Tous deux
partagent une carrière préalable au théâtre et accordent une importance particulière au
traitement de la voix dans leurs films (l’accent du Sud pour Pagnol et un phrasé très particulier
pour Guitry).

<b>« Réalisme poétique »</b>

Cette étiquette générique est utilisée pour désigner un courant du
cinéma français débutant dans les années 1930 et partageant des influences et des
caractéristiques communes. Parfois attribué à tort à Georges Sadoul, l’expression « réalisme
poétique » vient initialement de la critique littéraire, avant d’être utilisée dès 1933 dans le champ
cinématographique. Les influences de ce courant proviennent autant de la littérature avec
notamment le naturalisme et le fantastique social de Mac Orlan, mais aussi du cinéma avec
l’expressionisme allemand et le Kammerspielfilm (cf. Aide-mémoire du cours N°6). Cet ensemble
de film partage également des thèmes récurrents, au rang desquels l’ancrage populaire des
personnages, la violence de ces derniers, des « femmes fatales », ou encore un certain fatalisme.
Mais ces films partagent aussi une esthétique qui s’organise autour de la nuit, de la brume et plus
généralement d’un éclairage travaillant abondamment des contrastes marqués et une forte
présence écranique des ombres.

<b>« Noirceur » </b>

La critique française d’alors juge amoraux et pessimistes un ensemble de films du
réalisme poétique dont certains sont de Marcel Carné, de Jean Renoir et de Pierre Chenal et
reposent sur la performance de la star Jean Gabin. La critique reproche à ces films de « faire noir »
et dès 1938-1939, le syntagme « film noir » est utilisé pour désigner péjorativement certains films.
Ce terme subira une inversion de valeur et sera utilisé pour désigner un corpus de films
hollywoodiens des décennies 1940 et 1950. Cet usage supplantera sa désignation française, tout
en conservant son origine francophone (le « black movie » n’existe pas).

<b>Jean Gabin</b>

Seule star (au sens hollywoodien) du cinéma français de cette époque, il joue dans
une trentaine de films entre 1930 et 1939, dont plusieurs appartiennent au réalisme poétique.
Après des débuts au music-hall, il devient rapidement une star du cinéma et contrôle dès 1934 sa
persona (persona est un terme qui vient des star studies et désigne l’image publique d’une star en
soulignant son caractère construit, articulation entre les rôles joués à l’écran, les discours critique
la promotion des films, etc). Cette image est entre autresformatée par les apparitions médiatiques
de la star ou les personnages joués. Les scénarios s’adaptent, voire sont construits en fonction de
la persona de Gabin. Il incarne des prolétaires, sympathiques et justes mais qui finissent par céder
à la colère et à commettre des homicides (qui sont la plupart du temps des féminicides). Les récits
sont cependant construits de sorte à disculper les personnages joués par Jean Gabin, il tue mais
reste un « honnête homme » car la faute est à chercher du côté d’une femme manipulatrice, d’une
figure de « père incestueux » (Le Jour se lève) ou, pour La Bête humaine qui reprend le motif
atavique de Zola, de ses aïeux alcooliques. Selon Ginette Vincendeau, la persona de Gabin est
définie par sa capacité à incarner à la fois, « l’évidence de la virilité et une masculinité en crise ».
Soldat durant la Seconde Guerre mondiale, il peine à retrouver sa popularité dans l’après-guerre.
Son apparence physique a changé et ses personnages sont adaptés à son apparence, il incarne
alors plus régulièrement des bourgeois. Il regagne en popularité à partir du milieu des années 1950
en incarnant des patriarches. 