<center>
<b>Intolerance (David W. Griffith, 1916)</b>

Le film se veut être une réponse au racisme qui a été
reproché à Griffith suite à The Birth of a Nation, il thématise l’intolérance et surtout la violence
et la mort qui traverse l’histoire de l’humanité. Le montage est très complexe, il construit une
alternance entre 4 séries temporelles (Babylone, époque du Christ, Guerre des religions du
XVIème s., époque contemporaine) ainsi qu’une alternance au sein des périodes entre les pistes
des différents personnages. Importance du mouvement profilmique : train, voiture, chevaux,
foule, etc. Le film est sujet à une certaine démesure : quantité énorme de figurants, décors
impressionnants, durée de presque 3 heures. Malgré son succès critique, le film est un échec
commercial.

<b>David Wark Griffith</b>

David Wark Griffith naît dans une famille sudiste, débute sa carrière
comme acteur de théâtre puis de cinéma et devient rapidement réalisateur (1908) pour
l’American Mutoscope and Biograph Company (sigle = AB). Il réalise environ 450 films auprès de
AB entre 1908 et 1913. Il est le principal director de AB et remplit davantage un poste de
directeur de production que « simple » réalisateur (il collabore notamment énormément avec
G.W. Bitzer pour la réalisation, ce dernier s’occupant en particulier des aspects techniques,
éclairage et prises de vue). Voulant réaliser des films plus longs il rejoint la Mutual puis la
Triangle Film Corporation en 1914, avant de cofonder United Artists en 1919. Après une chute
financière il termine sa carrière comme conseiller auprès des studios et réalise son dernier longmétrage en 1931.

<b>« Cinéma de transition »</b>

Entre 1907/1908 et 1917 le cinéma s’institutionnalise et ce au
niveau industriel (mise en place d’un star system, créations de nombreux studios, mise en place
de trusts, etc.) mais également sur le plan formel. On passe d’un cinéma encore dominé par
l’attraction à un cinéma d’intégration narrative dans lequel le récit s’autonomise. L’industrie
cherche à atteindre de nouveaux publics, cela se traduit par une quête de respectabilité qui se
matérialise notamment par des changements dans les sujets traités. Les films s’allongent on
passe d’une à deux bobines puis au modèle du long métrage (feature film)
</center>
