<b>La Bête humaine (Jean Renoir, 1938)</b>

Jean Renoir, fils du peintre Auguste Renoir, se met au
cinéma dans les années 1920 et notamment pour mettre en scène son épouse, Catherine Hessling,
qui joue le rôle principal éponyme dans Nana (1926). Il réalise La Chienne (1931), film dans lequel
Michel Simon incarne un amant humilié qui finit par assassiner son amante, une prostituée. Dans
le contexte du Front populaire, renoir prend un tournant plus politique avant de s’expatrier aux
USA de 1941 à 1950. Il est particulièrement valorisé par les futurs « jeunes Turcs » de la Nouvelle
Vague. La Bête humaine est une adaptation du roman d’Emile Zola (courant littéraire du
naturalisme) dans laquelle Gabin joue Jacques Lantier, un mécanicien sur locomotive dont la
violence est légitimée par l’alcoolisme de ses ancêtres.

<b>Extraits</b>

La séquence d’ouverture érige
la locomotive, surnommée la Lison, en personnage central, sa vitesse est exhibée par de longs
plans dans lesquels le paysage défile à toute vitesse avec une dimension presque documentaire
ainsi qu’un underscoring musical. Jean Gabin apparaît couvert de suie, caché derrière de grosses
lunettes et sous un bleu de travail, presque méconnaissable, intégré à un univers mécanique dont
il maitrise la gestuelle. L’adjonction de la locomotive à Gabin contribue à renforcer sa virilité par
une association thématique entre la force humaine et la force mécanique. Le deuxième extrait
thématise les regards masculins posés sur la jeune Flore, symbole de pureté virginale, puis la
violence de Jacques Lantier qui la strangule dans un accès de colère avant d’être interrompu par
le passage d’un train. Une fois de plus, le film dédouane le personnage joué par Gabin en l’érigeant
en victime d’un mal, d’une « fêlure héréditaire », qui le fait rentrer dans un état second dans lequel
il subit « une espèce de grande fumée qui me monte à la tête et déforme tout » (thématique de la
« force aveugle » incarnée par la fumée et la gestuelle qui la matérialise). Enfin, le troisième extrait
montre Jacques Lantier qui essaye d’assassiner le mari de Séverine, son amante, mais il ne peut
s’y résoudre. L’éclairage est très travaillé, contrastes marqués dans une ambiance nocturne, reflet
dans une flaque d’eau (il se confronte à sa propre image de futur meurtrier qu’il refuse),
contreplongée sur Gabin au moment où il ramasse l’arme du non-crime, ombre projetée de la
victime qui le précède, etc. Cette séquence met en exergue la dimension sexiste de la violence de
Jacques Lantier, celle-ci est réservée aux femmes, puisqu’après avoir violenté Flore, c’est
finalement son amante Séverine qu’il assassine alors qu’il n’a pas trouvé le courage pour tuer son
mari.

<b>Contexte</b>

Ce cours se concentre sur la production dite « noire » des années 1930, et plus
particulièrement de la seconde moitié de cette décennie. Il est important de noter que certains
des cinéastes qui se sont fait connaître durant les années 1920 continuent de réaliser des films
dans les années 1930 (Marcel l’Herbier, René Clair, Jacques Feyder, etc.). Loin d’être exclusivement
« noire », cette décennie est également marquée par des comédies comme La Femme du
boulanger (1938) de Marcel Pagnol ou Le Roman d’un tricheur (1936) de Sacha Guitry. Tous deux
partagent une carrière préalable au théâtre et accordent une importance particulière au
traitement de la voix dans leurs films (l’accent du Sud pour Pagnol et un phrasé très particulier
pour Guitry).

<b>« Réalisme poétique »</b>

Cette étiquette générique est utilisée pour désigner un courant du
cinéma français débutant dans les années 1930 et partageant des influences et des
caractéristiques communes. Parfois attribué à tort à Georges Sadoul, l’expression « réalisme
poétique » vient initialement de la critique littéraire, avant d’être utilisée dès 1933 dans le champ
cinématographique. Les influences de ce courant proviennent autant de la littérature avec
notamment le naturalisme et le fantastique social de Mac Orlan, mais aussi du cinéma avec
l’expressionisme allemand et le Kammerspielfilm (cf. Aide-mémoire du cours N°6). Cet ensemble
de film partage également des thèmes récurrents, au rang desquels l’ancrage populaire des
personnages, la violence de ces derniers, des « femmes fatales », ou encore un certain fatalisme.
Mais ces films partagent aussi une esthétique qui s’organise autour de la nuit, de la brume et plus
généralement d’un éclairage travaillant abondamment des contrastes marqués et une forte
présence écranique des ombres.

<b>« Noirceur » </b>

La critique française d’alors juge amoraux et pessimistes un ensemble de films du
réalisme poétique dont certains sont de Marcel Carné, de Jean Renoir et de Pierre Chenal et
reposent sur la performance de la star Jean Gabin. La critique reproche à ces films de « faire noir »
et dès 1938-1939, le syntagme « film noir » est utilisé pour désigner péjorativement certains films.
Ce terme subira une inversion de valeur et sera utilisé pour désigner un corpus de films
hollywoodiens des décennies 1940 et 1950. Cet usage supplantera sa désignation française, tout
en conservant son origine francophone (le « black movie » n’existe pas).

<b>Jean Gabin</b>

Seule star (au sens hollywoodien) du cinéma français de cette époque, il joue dans
une trentaine de films entre 1930 et 1939, dont plusieurs appartiennent au réalisme poétique.
Après des débuts au music-hall, il devient rapidement une star du cinéma et contrôle dès 1934 sa
persona (persona est un terme qui vient des star studies et désigne l’image publique d’une star en
soulignant son caractère construit, articulation entre les rôles joués à l’écran, les discours critique
la promotion des films, etc). Cette image est entre autresformatée par les apparitions médiatiques
de la star ou les personnages joués. Les scénarios s’adaptent, voire sont construits en fonction de
la persona de Gabin. Il incarne des prolétaires, sympathiques et justes mais qui finissent par céder
à la colère et à commettre des homicides (qui sont la plupart du temps des féminicides). Les récits
sont cependant construits de sorte à disculper les personnages joués par Jean Gabin, il tue mais
reste un « honnête homme » car la faute est à chercher du côté d’une femme manipulatrice, d’une
figure de « père incestueux » (Le Jour se lève) ou, pour La Bête humaine qui reprend le motif
atavique de Zola, de ses aïeux alcooliques. Selon Ginette Vincendeau, la persona de Gabin est
définie par sa capacité à incarner à la fois, « l’évidence de la virilité et une masculinité en crise ».
Soldat durant la Seconde Guerre mondiale, il peine à retrouver sa popularité dans l’après-guerre.
Son apparence physique a changé et ses personnages sont adaptés à son apparence, il incarne
alors plus régulièrement des bourgeois. Il regagne en popularité à partir du milieu des années 1950
en incarnant des patriarches. 