<b>La Naissance, la vie et la mort de notre Seigneur Jésus-Christ (Alice Guy, 1906)</b>

Tournage en
extérieur avec des décors naturels, moments spectaculaires comme le « panoramique » de la
montée du Golgotha mais également les miracles qui motivent l’usage de trucages. Moment du
voile de Véronique : insert symbolique extrait de l’espace narratif (disparition du décors) qui
obéit à une logique attractionnelle d’ostension. Réalisé par Alice Guy, une des pionnières du
cinéma réalisé par des femmes dans un environnement industriel où les femmes sont relayées à certaines tâches comme le coloriage de la pellicule. Alice Guy réalise plusieurs centaines de
films pour Gaumont. Jusqu’en 1914, la France est la principale industrie cinématographique
mondiale et possède des succursales aux USA. Alice Guy va notamment aller faire la promotion
aux USA du Chronophone Gaumont.

<b>Les Passions</b>

« Genre » décisif en termes d’évolution du cinéma vers une linéarisation du récit
(rôle central de la narration, particulièrement plus long que les autres films de l’époque, cf. texte
de Noël Burch – elle est extrinsèque au film même, connue du public). Cela est rendu possible
car le film ne doit donc pas développer ses propres moyens de construction du récit, il s’appuie
sur un récit préexistant. Les épisodes de la Passion du Christ sont déjà connus du public et sont
fortement popularisés sur le plan visuel (vitraux d’église, bibles illustrées, spectacles vivants de
la Passion, série de plaques pour lanterne magique, tableaux, etc.). Les miracles motivent
également l’utilisation de trucages donnant une dimension attractionnelle aux films. De
nombreux éditeurs de vues sortent chaque année une nouvelle version et vendent les tableaux
à l’unité, jusqu’au passage à la location vers 1907 il n’y a donc pas de contrôle éditorial une fois
la pellicule vendue. Les Passions projetées sont donc souvent composites.