<b>Félix Mayol – La Polka des trottins (Alice Guy, 1905)</b>

Alice Guy réalise
une centaine de Phonoscènes Gaumont, bandes emblématiques du « parlant » avant le parlant
(institutionnalisé au cours de la seconde moitié des années 1920 à Hollywood). Ce sont de courts
films (5-6 min.), avec son synchrone sur disque, tournés en studio, en play-back. On enregistre
dans un premier temps la voix de l’acteur avant de réaliser le film en diffusant l’enregistrement
sur le plateau. L’enregistrement sonore et le film sont ensuite joués et projetés conjointement, de
sorte à créer un synchronisme. L’enregistrement de nouvelles Phonoscènes s’arrête durant la
Première Guerre mondiale. Félix Mayol, vedette très populaire de la scène parisienne, est un
chanteur qui réutilise un de ses numéros (il tournera par ailleurs douze autres Phonoscènes pour
Alice Guy), l’esthétique globale est basée sur celle du café-concert : le cadrage est frontal et
uniponcutel, Félix Mayol s’adresse aux spectateurs en divisant la salle en plusieurs groupes comme
il le ferait sur scène, le numéro se conclut sur une sortie de scène, un retour pour saluer et une
sortie finale. Lors de la chanson au rythme enjoué – il s’agit d’une chanson comique –, il souligne
la synchronisation de gestes sur les paroles. Les Phonoscènes Gaumont illustrent parfaitement le
fait que les projections antérieures à 1926 n’étaient pas toujours dépourvues de sons (mêmes
enregistrés). A l’époque du « muet », on pouvait par exemple entendre en direct des fanfares, pianistes, orchestres, bonimenteurs, bruiteurs, machines à bruits, doubleurs, etc. La difficulté sur
le plan technologique a été plus celui de l’amplification sonore dans la salle que celui du
synchronisme. Les procédés technologiques novateurs comme les Phonoscènes possédaient une
forte dimension attractionnelle, le public venait notamment pour découvrir la machine, ainsi que
la voix de vedette.

<b></b>

