<b>La Roue (Abel Gance, 1923)</b>

Production démesurée, le film se déroule sur plusieurs époques
et dure plusieurs heures. Abel Gance a sans cesse effectué des modifications du film, il n’y a pas
un seul film mais plusieurs versions. Récit tragique, Sissif, un mécanicien sur train rapide
recueille Norma, une orpheline suite à un accident de train, il développe une passion pour sa
fille adoptive, passion partagée par son fils Elie qui se battra à mort avec un ingénieur ayant
acquis la main de Norma par chantage. Extraits => Le coloriage de certains éléments est utilisé
de manière subjective (par ex. panneaux ou rose), esthétique du modernisme (représentations
abondantes du train, des rails et autres machines), usage abondant de caches circulaires ainsi
que d’ouvertures et fermetures à l’iris, l’espace découpé se reconfigure via le regard du
personnage principal (plusieurs gros plans sur des objets et des visages), complexité narrative
(plusieurs séries, flashbacks, suspense), importance du rythme intérieur aux plans (mouvement
rapide des trains, des pistons, des rails, de la fumée etc.) et du rythme extérieur (montage
rapide, l’accélération du montage ). Le film aura une très grande influence auprès des autres
réalisateurs de cette époque, notamment pour son côté plastique et par le rythme de son
montage.

<b>Abel Gance</b>

Il réalise une vingtaine de films dans les années 1910. Comme plusieurs
réalisateur d’avant-garde, Abel Gance crée en 1919 sa propre compagnie : Les Films Abel Gance.
Cela traduit une recherche d’indépendance de la production et une revendication du statut
d’auteur de la part du réalisateur. Marcel l’Herbier fait de même en 1922 avec Cinégraphic et
Jean Epstein avec Les Films Jean Epstein (1926-1928). Toutefois, ces films sont régulièrement
coproduits, ceux d’Abel Gance le sont notamment avec Pathé. En 1927 il réalise encore un des
films majeurs de l’avant-garde narrative avec Napoléon (1927), film de 5h30 dont une dernière
partie est en polyvision (format 1 :4).

<b>« Avant-garde » : terminologie</b>

Le cinéma français d’avant-garde ou « french impressionism »
en anglais, regroupe un spectre de pratiques variées traditionnellement subdivisé sur la base de
leur insertion (ou non-insertion) dans le circuit commercial. Les cinéastes d’avant-garde sont
nombreux à théoriser leur propre pratique mais l’éloge des potentialités artistiques du cinéma
viennent également de personnes issues de la littérature. Certains cinéastes participent
brièvement à ce « courant », empruntent seulement des techniques ou alternent entre des
essais et des films plus « traditionnels ».

<b>« Avant-garde narrative »</b>

Les termes « première avant-garde », « avant-garde narrative »,
voire « avant-garde commerciale » désignent des films qui sont distribués dans le circuit
commercial et ce, même si certains sont produits en marge de l’industrie (Gance, L’Herbier,
Epstein créent leurs sociétés pour plus d’indépendance). Les réalisateur·ices de l’avant-garde
narrative tentent de concilier un cinéma d’expérimentations visuelles avec les impératifs du
cinéma dominant (sortie en salles, structure narrative classique, construction « psychologisante
» des personnages, éventuellement présence de vedettes). Quelques exemples : Fièvre (Louis
Delluc, 1921), La Coquille et le clergyman (Germaine Dulac, 1928) ou encore La Glace à trois
faces (Jean Epstein, 1923).

<b>« Avant-garde pure » </b>

Les termes « seconde avant-garde » ou « avant-garde pure » désignent
des films produits et projetés hors du circuit commercial. Il s’agit de courts métrages ayant une
approche plastique et non narrative du film. Les cinéastes mettent en avant la matérialité du
film, jouent sur les répétitions, la durée, les formats, la vitesse, les très gros plans, la
fragmentation du corps, les formes abstraites, etc. Quelques exemples : Ballet mécanique
(Fernand Léger, 1924), Le Retour à la raison (Man Ray, 1923) ou encore Entr’acte (René Clair,
1924).

<b>Contexte</b>

La guerre de 14-18 a marqué un coup d’arrêt pour l’industrie cinématographique
en Europe et notamment pour le cinéma français jusqu’alors très influent. L’après-guerre est
une période de restructuration de l’industrie, le nombre de films produits est plus faible
qu’avant la guerre, l’industrie se concentre sur ce qui est rentable comme les adaptations
d’œuvres littéraires, les films historiques, exotiques, ou encore les feuilletons aussi nommés «
ciné-romans ».