<b>L’Arroseur arrosé [aussi connu sous le titre Le Jardinier] (Louis Lumière, 1895)</b>

Vue projetée durant la première projection publique payante (PPPP) Peut être qualifié de première fiction, récit minimal reprenant un motif connu
de la culture de l’époque (planche dessinée, notamment celle de Christophe), composition
frontale et centripète (la course-poursuite étagée dans la profondeur du champ s’arrête au bord
du cadre et le jardinier ramène le garnement au premier plan pour le fesser), multiples versions
par la suite et croisement avec d’autres motifs récurrents.

<b>Vues Lumières</b>

Pellicule d’environ 17m. pour une durée de +/- 45 s. à une vitesse de
projection de 15 images/s. Bien que composées seulement d’un plan, les vues Lumières sont
hautement préparées (choix de l’emplacement de la caméra, organisation des mouvements
profilmiques), importance du mouvement (foule, vagues, train, fumée, etc.), nombreux sujets
issus de la vie quotidienne bourgeoise, certaines apportent des images du lointain ou
reprennent des sujets, des lieux, des événements célèbres.

<b>Avant le cinéma</b>

Longue tradition des jouets optiques qui permettent de recréer le
mouvement (thaumatrope, phénakistiscope, zootrope, praxinoscope, etc.) dont certains
utilisaient également la projection (Praxinoscope à projection de Reynaud en 1877). Longue
histoire également des spectacles de projections lumineuses qui permettaient le mouvement
de certains éléments au sein d’une image généralement fixe (lanterne magique dès le 17ème s.,
fantasmagories, théâtre d’ombre, etc.). Les dernières décennies du 19ème s. sont également
marquées par la mise au point de la photo instantanée (~1870) et par la décomposition et
l’analyse du mouvement (Marey et Muybridge).

<b>"invention" du cinéma</b>

Plusieurs inventeurs travaillent simultanément sur des machines
permettant le visionnement d’images en mouvement à partir de pellicule photographique. Dans
la sphère francophone on utilise volontiers la PPPP du 28 décembre 1895 (Première Projection
Publique Payante) comme jalon car elle permet d’attribuer la paternité du cinéma à Auguste et
Louis Lumière, mais le Kinétoscope de Thomas Edison ou le Biscope des frères Skladonowsky
servent de références dans d’autres sphères culturelles, tout dépend du critère retenu…