<b>Le Dernier tournant (Pierre Chenal, 1939)</b>

Adaptation du Facteur sonne toujours deux fois de
James M. Cain (1934). Renoir et Carné, sur la suggestion de Gabin, se sont successivement
intéressés à cette adaptation avant que Pierre Chenal ne le fasse, ce qui montre la proximité des
sujets intéressant ces réalisateurs. Le roman donnera lieu à de nombreuses adaptations
homonyme dont celle de Tay Garnett de 1946 et de 1981 réalisée par Bob Rafelson, mais aussi à
une adaptation officieuse avec Ossessione (Luchino Visconti, 1943). Le contexte américain de la fin
des années 1930, et en particulier l’importance du Production Code, rendait impossible d’adapter
des romanciers hardboiled aux USA. Dans cette adaptation, le personnage de Nick, joué par Michel
Simon, est particulièrement complexe et oscille entre naïveté, brusque violence et sentiment
fraternel, laissant planer le doute sur sa compréhension du complot qui se trame (il est le mari que
les amants tentent d’assassiner).

<b>Extraits</b>

On retrouve dans ce film des motifs récurrents déjà
évoqués : la vie nocturne, une misogynie ambiante, une esthétique marquée par les ombres et des
contrastes marqués, ainsi que le motif du destin, ou encore le caractère ordinaire des personnages
transformés en assassins. La séquence d’ouverture construit la relation entre les personnages
notamment par la question du regard, Cora est d’abord hors-champ, présente uniquement par la
voix, puis lorsque Nick propose à Frank de l’engager, c’est la vue de Cora qui fait ce dernier changer
d’avis. Le deuxième extrait montre le meurtre réussi de Nick, qui avait déjà survécu à une première
tentative, là encore l’ambiance est nocturne et la misogynie omniprésente. Après avoir été
innocenté du meurtre de son mari et avoir supprimé le maître-chanteur, Cora annonce à Frank
qu’elle est enceinte mais elle décède dans un accident de voiture et Frank est condamné à mort (à
tort, après avoir été innocenté à la mort du mari).

<b>Contexte</b>

Ce cours se concentre sur la production dite « noire » des années 1930, et plus
particulièrement de la seconde moitié de cette décennie. Il est important de noter que certains
des cinéastes qui se sont fait connaître durant les années 1920 continuent de réaliser des films
dans les années 1930 (Marcel l’Herbier, René Clair, Jacques Feyder, etc.). Loin d’être exclusivement
« noire », cette décennie est également marquée par des comédies comme La Femme du
boulanger (1938) de Marcel Pagnol ou Le Roman d’un tricheur (1936) de Sacha Guitry. Tous deux
partagent une carrière préalable au théâtre et accordent une importance particulière au
traitement de la voix dans leurs films (l’accent du Sud pour Pagnol et un phrasé très particulier
pour Guitry).

<b>« Réalisme poétique »</b>

Cette étiquette générique est utilisée pour désigner un courant du
cinéma français débutant dans les années 1930 et partageant des influences et des
caractéristiques communes. Parfois attribué à tort à Georges Sadoul, l’expression « réalisme
poétique » vient initialement de la critique littéraire, avant d’être utilisée dès 1933 dans le champ
cinématographique. Les influences de ce courant proviennent autant de la littérature avec
notamment le naturalisme et le fantastique social de Mac Orlan, mais aussi du cinéma avec
l’expressionisme allemand et le Kammerspielfilm (cf. Aide-mémoire du cours N°6). Cet ensemble
de film partage également des thèmes récurrents, au rang desquels l’ancrage populaire des
personnages, la violence de ces derniers, des « femmes fatales », ou encore un certain fatalisme.
Mais ces films partagent aussi une esthétique qui s’organise autour de la nuit, de la brume et plus
généralement d’un éclairage travaillant abondamment des contrastes marqués et une forte
présence écranique des ombres.

<b>« Noirceur » </b>

La critique française d’alors juge amoraux et pessimistes un ensemble de films du
réalisme poétique dont certains sont de Marcel Carné, de Jean Renoir et de Pierre Chenal et
reposent sur la performance de la star Jean Gabin. La critique reproche à ces films de « faire noir »
et dès 1938-1939, le syntagme « film noir » est utilisé pour désigner péjorativement certains films.
Ce terme subira une inversion de valeur et sera utilisé pour désigner un corpus de films
hollywoodiens des décennies 1940 et 1950. Cet usage supplantera sa désignation française, tout
en conservant son origine francophone (le « black movie » n’existe pas).

<b>Jean Gabin</b>

Seule star (au sens hollywoodien) du cinéma français de cette époque, il joue dans
une trentaine de films entre 1930 et 1939, dont plusieurs appartiennent au réalisme poétique.
Après des débuts au music-hall, il devient rapidement une star du cinéma et contrôle dès 1934 sa
persona (persona est un terme qui vient des star studies et désigne l’image publique d’une star en
soulignant son caractère construit, articulation entre les rôles joués à l’écran, les discours critique
la promotion des films, etc). Cette image est entre autresformatée par les apparitions médiatiques
de la star ou les personnages joués. Les scénarios s’adaptent, voire sont construits en fonction de
la persona de Gabin. Il incarne des prolétaires, sympathiques et justes mais qui finissent par céder
à la colère et à commettre des homicides (qui sont la plupart du temps des féminicides). Les récits
sont cependant construits de sorte à disculper les personnages joués par Jean Gabin, il tue mais
reste un « honnête homme » car la faute est à chercher du côté d’une femme manipulatrice, d’une
figure de « père incestueux » (Le Jour se lève) ou, pour La Bête humaine qui reprend le motif
atavique de Zola, de ses aïeux alcooliques. Selon Ginette Vincendeau, la persona de Gabin est
définie par sa capacité à incarner à la fois, « l’évidence de la virilité et une masculinité en crise ».
Soldat durant la Seconde Guerre mondiale, il peine à retrouver sa popularité dans l’après-guerre.
Son apparence physique a changé et ses personnages sont adaptés à son apparence, il incarne
alors plus régulièrement des bourgeois. Il regagne en popularité à partir du milieu des années 1950
en incarnant des patriarches. 