<b>Le Jour se lève (Marcel Carné, 1939)</b>

La circulation de récits entre les USA et la France s’est
notamment faite par l’adaptation de romans américains impossible à tourner dans le contexte
américain, mais aussi par des remakes hollywoodiens de films français. C’est notamment le cas
avec Le jour se lève, qui est basé sur un scénario original de Jacques Viot et des dialogues de
Jacques Prévert, et a eu droit à un remake hollywoodien en 1947 selon les codes du « film noir ».
Le film développe un récit rétrospectif qui alterne entre le huis-clos du personnage de Gabin
enfermé dans sa chambre attendant l’assaut des policiers et des flash-backs qui viennent expliquer
la situation (thématique du destin immuable). Les distributeurs, inquiets que les spectateur·ices
ne comprennent pas la structure narrative du film, firent ajouter un carton explicatif au début du
film ainsi que pour certaines copies une brève phrase en voix-over (monologue : « Tu te
souviens… »). Le récit est centré autour de la subjectivité du personnage masculin, un simple
ouvrier à la pulsion meurtrière encore une fois présentée dans un cadre de « circonstances
atténuantes ». Les personnages féminins sont le reflet d’un imaginaire masculin confrontant la
femme idéalisée et la femme réelle, respectivement Françoise et Clara (jouée par Arletty). Une 
autre opposition structurante et celle entre la jeunesse incarnée par Gabin et le père incestueux
qui empêche la relation amoureuse, c’est lui qui subit finalement l’accès de violence du
personnage joué par Jean Gabin.

<b>Contexte</b>

Ce cours se concentre sur la production dite « noire » des années 1930, et plus
particulièrement de la seconde moitié de cette décennie. Il est important de noter que certains
des cinéastes qui se sont fait connaître durant les années 1920 continuent de réaliser des films
dans les années 1930 (Marcel l’Herbier, René Clair, Jacques Feyder, etc.). Loin d’être exclusivement
« noire », cette décennie est également marquée par des comédies comme La Femme du
boulanger (1938) de Marcel Pagnol ou Le Roman d’un tricheur (1936) de Sacha Guitry. Tous deux
partagent une carrière préalable au théâtre et accordent une importance particulière au
traitement de la voix dans leurs films (l’accent du Sud pour Pagnol et un phrasé très particulier
pour Guitry).

<b>« Réalisme poétique »</b>

Cette étiquette générique est utilisée pour désigner un courant du
cinéma français débutant dans les années 1930 et partageant des influences et des
caractéristiques communes. Parfois attribué à tort à Georges Sadoul, l’expression « réalisme
poétique » vient initialement de la critique littéraire, avant d’être utilisée dès 1933 dans le champ
cinématographique. Les influences de ce courant proviennent autant de la littérature avec
notamment le naturalisme et le fantastique social de Mac Orlan, mais aussi du cinéma avec
l’expressionisme allemand et le Kammerspielfilm (cf. Aide-mémoire du cours N°6). Cet ensemble
de film partage également des thèmes récurrents, au rang desquels l’ancrage populaire des
personnages, la violence de ces derniers, des « femmes fatales », ou encore un certain fatalisme.
Mais ces films partagent aussi une esthétique qui s’organise autour de la nuit, de la brume et plus
généralement d’un éclairage travaillant abondamment des contrastes marqués et une forte
présence écranique des ombres.

<b>« Noirceur » </b>

La critique française d’alors juge amoraux et pessimistes un ensemble de films du
réalisme poétique dont certains sont de Marcel Carné, de Jean Renoir et de Pierre Chenal et
reposent sur la performance de la star Jean Gabin. La critique reproche à ces films de « faire noir »
et dès 1938-1939, le syntagme « film noir » est utilisé pour désigner péjorativement certains films.
Ce terme subira une inversion de valeur et sera utilisé pour désigner un corpus de films
hollywoodiens des décennies 1940 et 1950. Cet usage supplantera sa désignation française, tout
en conservant son origine francophone (le « black movie » n’existe pas).

<b>Jean Gabin</b>

Seule star (au sens hollywoodien) du cinéma français de cette époque, il joue dans
une trentaine de films entre 1930 et 1939, dont plusieurs appartiennent au réalisme poétique.
Après des débuts au music-hall, il devient rapidement une star du cinéma et contrôle dès 1934 sa
persona (persona est un terme qui vient des star studies et désigne l’image publique d’une star en
soulignant son caractère construit, articulation entre les rôles joués à l’écran, les discours critique
la promotion des films, etc). Cette image est entre autresformatée par les apparitions médiatiques
de la star ou les personnages joués. Les scénarios s’adaptent, voire sont construits en fonction de
la persona de Gabin. Il incarne des prolétaires, sympathiques et justes mais qui finissent par céder
à la colère et à commettre des homicides (qui sont la plupart du temps des féminicides). Les récits
sont cependant construits de sorte à disculper les personnages joués par Jean Gabin, il tue mais
reste un « honnête homme » car la faute est à chercher du côté d’une femme manipulatrice, d’une
figure de « père incestueux » (Le Jour se lève) ou, pour La Bête humaine qui reprend le motif
atavique de Zola, de ses aïeux alcooliques. Selon Ginette Vincendeau, la persona de Gabin est
définie par sa capacité à incarner à la fois, « l’évidence de la virilité et une masculinité en crise ».
Soldat durant la Seconde Guerre mondiale, il peine à retrouver sa popularité dans l’après-guerre.
Son apparence physique a changé et ses personnages sont adaptés à son apparence, il incarne
alors plus régulièrement des bourgeois. Il regagne en popularité à partir du milieu des années 1950
en incarnant des patriarches. 