<b>Le notti di Cabiria (Federico Fellini, 1957)</b>

Federico Fellini est d’abord caricaturiste dans le
périodique Marc’Aurelio, puis scénariste (notamment pour Roma città aperta et Paisà) avant de
devenir réalisateur dans les années 1950. Il s’impose avec la trilogie La strada (1954), Il bidone
(1955) et Le notti di Cabiria (1956), des films basés sur des scénarios de Tullio Pinelli et Ennia
Flaiano et dans lesquels joue l’actrice Giulietta Massina.

<b>Extrait</b>

Cette séquence clôturant le film
fait écho à une scène du début dans laquelle le personnage principal manque de se noyer après
avoir été jeté à l’eau par un voleur souhaitant lui dérober son sac à main. Elle se rend compte
progressivement que l’homme dont elle croyait être aimée n’était intéressé que par son argent.
La séquence fait comprendre aux spectateur·ices les intentions de l’homme avant qu’elle ne s’en
rende compte. Cela passe notamment par l’organisation spatiale des personnages dans le plan (ils
ne sont jamais sur le même axe), le cadrage qui attribue des échelles de plan différents aux
personnages (gros plan pour l’homme, plan rapproché pour la femme), mais aussi par l’éclairage
contrasté qui accentue le jeu d’acteur et fait ressortir la sueur sur le front de l’homme, ainsi que
par les dialogues « Tu sais nager ? ». Après un moment de désespoir profond elle vit un moment
de rémission dans une séquence frôlant avec l’onirisme. Elle se retrouve au centre d’une farandole
de jeunes gens jouant de la musique, le film se termine sur un regard caméra la montrant avec son
maquillage ayant coulé à cause des pleurs, mais affichant un sourire. Le film a été vu par certains
critiques comme une trahison de ce qu’était le néoréalisme et notamment en raison de cette fin
faisant apparaître Giuletta Massina comme touchée par la grâce.

<b>Dénomination</b>

 Plusieurs termes coexistent : cinéma de l’après-guerre, néoréalisme italien,
école réaliste italienne, ces différentes qualifications véhiculent des cadrages conceptuels variés
qui mettent tantôt l’accent sur une tradition nationale renouvelée, un cinéma politiquement
engagé, tantôt sur une question de style et de personnes (réalisateurs et scénaristes).

<b>« Néoréalisme italien »</b>

Le terme vient du champ de la critique littéraire qui l’utilise dès 1929,
pour qualifier des romans engagés qui essayent de rendre compte des conditions de vie de la
frange la plus pauvre du peuple italien. Le terme est repris par les critiques de cinéma qui
l’appliquent par exemple au Quai des brumes (Marcel Carné, 1938). A la fin des années 1930 et au
début des années 1940, plusieurs revues font paraître des appels en faveur d’un cinéma plus
« réaliste », c’est notamment le cas de la revue Bianco e nero fondée en 1937, de Cinema, fondée
en 1936, mais ce sujet est également débattu au sein des Cineguf, les ciné-clubs universitaires
fascistes – des lieux de débats relativement ouverts. Certains auteurs s’attèlent à montrer des
antécédents au néoréalisme en faisant ressortir des films comme Assunta spina (Gustavo Serena,
1915), Il Signor Max (Mario Camerini, 1930), Ossessione (Luchnio Visconti, 1943), ou des courants
comme le calligraphisme des années 1940, toutefois, les historiens font plus généralement
coïncider le début du néoréalisme avec la sortie de Roma città aperta (Rome, ville ouverte, Roberto
Rossellini, 1945) et la fin avec celle de Senso (Luchino Visconti, 1954). Bordwell et Thomson
recensent 34 films, d’une dizaine de réalisateurs différents, comme relevant du néoréalisme. Ces
longs métrages rencontrent un succès critique à l’internationale et remportent plusieurs prix dans
les festivals de cinéma. Les traits récurrents du néoréalisme italien sont notamment le tournage
léger, souvent en décors naturels, avec des acteur·ices non professionnels, avec une part
d’improvisation et un usage des dialectes locaux, une construction narrative plus lâche qui est
plutôt sur le mode de la juxtaposition que sur celui de l’enchaînement causal, mais également une
retenue dans les effets de montage, d’éclairage et de mise en cadre au profit d’un style calqué sur
les actualités.

<b>Contexte historique général</b>

 Benito Mussolini, surnommé « Duce », prend le pouvoir en 1922
à la suite d’un coup d’état et instaure un régime fasciste. L’Italie envahi l’Ethiopie en 1935. En juin
1940 l’Italie rejoint la 2ème Guerre mondiale en s’alliant à l’Allemagne et au Japon, en juillet 1943
les alliés débarquent en Sicile et libèrent rapidement la moitié sud du pays, la moitié nord capitule
en avril 1945.

<b>Contexte historique cinématographique</b>

Outre la fondation des revues susmentionnées, la
période fasciste connait également la création en 1932 de la Mostra, le festival du film de Venise
(dont la plus haute récompense était nommée « Coupe Mussolini »), celle du Centro sperimentale 
di cinematographia à Rome en 1935, ainsi que l’ouverture des studios de productions Cinecittà en
1937. Le régime fasciste impose la nécessité de doubler les films en italien, instaure un soutien à
la production et utilise le cinéma comme outil de propagande (particulièrement dans le pan
éducatif et informatif avec des documentaires et des actualités, mais aussi et de manière plus
indirecte avec par exemple le film Scipione l'Africano (Scipion l’Africain, Carmino Gallone, 1937)
qui essaye d’établir un parallèle entre l’empire romain et l’Italie fasciste ainsi qu’entre les batailles
sur sol africain et l’invasion de l’Ethiopie. Le soutien étatique à la production continue après 1945
mais il s’accompagne d’une censure étatique (pour approfondir : italiataglia.it). Sur le plan
économique, l’après-guerre marque un redémarrage de la production cinématographique
italienne qui passe de 28 longs métrages en 1945 à 111 en 1951. Durant l’année 1955, plus de 819
millions de billets sont vendus, soit plus de 17 billets par habitant par an. 

