<b>Les Enfants du Paradis (Marcel Carné, 1946)</b>

Marcel Carné commence comme assistant de
Jacques Feyer et connait le succès dans la deuxième moitié des années 1930 en réalisant des films
emblématiques du « Réalisme poétique ». Durant la guerre il réalise des films dans la « France
libre » et utilise des déplacements temporels pour faire des métaphores sur son temps tout en
contournant la censure (dont Les Enfants du Paradis qu’il tourne en 1945). Le scénario et les
dialogues sont de Jacques Prévert, le rôle principal est joué par Arletty. Le film emprunte aux autres
arts (théâtre, pantomime et littérature). Ce faisant, il s’inscrit dans la continuité d’un passé culturel
prestigieux et fait bénéficier le cinéma de cette aura de prestige. L’histoire est centrée autour d’un
chassé-croisé amoureux exprimant les sentiments contrariés de tous les personnages.

<b>Extrait</b>

Le personnage joué par Pierre Brasseur s’entretient dans la loge d’un théâtre avec Garance,
incarnée par Arletty, alors qu’ils ne se sont pas vus depuis plusieurs années. Il est pris de jalousie
quand il comprend qu’elle n’a d’yeux que pour le comédien se produisant devant eux. Ce dernier
est incarné par Jean-Louis Barrault (star du théâtre français de cette époque). Comme dans Douce,
les dialogues sont centraux et certains éléments comme la blessure au bras ne sont introduits que
dans le but de permettre une réplique cinglante, en l’occurrence elle permet au personnage de
signifier que sa blessure physique n’est rien en comparaison de celle que son cœur a subi. Le film
contient également un fort discours social, le « paradis » désigne le plus haut balcon du théâtre, là
où les places sont peu chères et donc là où le peuple va. Ce paradis est l’endroit dans lequel les
personnes peuvent rire à gorge déployée, Garance est devenue malheureuse suite à son
embourgeoisement qui se traduit par sa présence dans une loge privée.

<b>L’étiquette « Tradition de la qualité »</b>

Les expressions « tradition de la qualité » ou « qualité
française » sont d’abord utilisées dans un sens mélioratif par une partie de la critique qui entend
par là louer les qualités techniques du cinéma français de cette époque. Dans cette vision, les
réalisateur·ices ainsi que les travailleur·euses des autres corps de métiers du cinéma sont
considérés comme des « artisans » dont le savoir-faire et le souci de « faire au mieux » constitue
un particularisme français en opposition à une conception industrielle du cinéma. Mais de jeunes
critiques de cinéma, François Truffaut en tête, donnent par la suite à ces expressions une
connotation péjorative. Dans son célèbre article de 1954 paru dans les Cahiers du cinéma : « Une
certaine tendance du cinéma français », il critique la noirceur ambiante, l’infidélité des adaptations
par rapport aux textes originaux, un cinéma antibourgeois fait par des bourgeois,
l’antiaméricanisme de ce cinéma et il multiplie les attaques à l’encontre des scénaristes Jean
Aurenche et Pierre Bost. Dans ces critiques, Truffaut pose les fondements de la politique des
auteurs qui valorise le travail du réalisateur, metteur-en-scène au détriment des scénaristes et des
dialoguistes. Mais le ton acerbe est aussi pour ces jeunes critiques, un moyen de construire un
antagonisme qui leur permet de se démarquer, de marquer une rupture avec l’ancienne
génération, sans que le contenu ne soit forcément indiscutable (Pierre Billard explique par ex. que
le cinéma français de cette époque est très loin d’être aussi sclérosé que le prétend Truffaut).

<b>Période de l’Occupation</b>

Les années 1940-1945 sont marquées par l’exil de plusieurs
réalisateurs comme René Clair, Jean Renoir ou encore Julien Duvivier, qui partent tous aux USA.
En parallèle, une nouvelle génération émerge avec des réalisateurs comme Henri-Georges Clouzot
et Claude Autant-Lara. Loin d’être à l’arrêt, la production cinématographique française permet à
plus de 200 films de sortir durant l’Occupation, mais celle-ci est dominée par une société française,
la Continental, sous la direction d’Alfred Greven, un producteur d’origine allemande et sous un
strict contrôle de l’occupant. La création en 1940 du Comité d’organisation de l’industrie
cinématographique (COIC) joue notamment un rôle central dans le contrôle et la gestion de la
production cinématographique française. Le cinéma est d’abord vu comme un produit commercial,
destiné à rapporter des devises, malgré cela, ces films évitent de parler du temps présent (la
guerre, l’occupation, les restrictions, etc.) et situent donc majoritairement leur diégèse dans le
passé ou dans un contemporain vague qui évite de renvoyer à la guerre, à la défaite ou à
l’occupation.

<b>Après-guerre, la Qualité française</b>

 Le cinéma français d’après-guerre (1946-1958) est dominé
par quelques réalisateurs (par ex. Jean Dellanoy, Chrisitan-Jaque, René Clément, Yves Allégret ou
Claude Autant-Lara), qui font des superproductions souvent adaptées d’œuvres littéraires 
reconnues. D’autres comme Jacques Tati ou Robert Bresson ne peuvent être rapprochés de la
tradition de la qualité mais rencontrent un important succès critique. L’après-guerre marque
également de profonds changements dans le contexte économico-législatif français. À commencer
par les accords Blum-Byrnes de 1946 qui abrogent l’interdiction de projeter des films américains,
accords qui seront révisés en 1948 pour imposer aux cinémas de programmer un minimum de
films français. Sur le plan institutionnel, 1946 marque la création du Centre national du cinéma
(CNC) sur la base du COIC. Le CNC joue un rôle central dans le financement de la production
indigène via une taxe sur les billets de cinéma (système encore en place actuellement).