<b>Les Rendez-vous d’Anna (Chantal Akerman, 1978)</b>

Anna, le personnage éponyme, est une
réalisatrice faisant une tournée de promotion pour son dernier film.

<b>Extrait</b>

d’ouverture met en évidence la solitude du personnage d’Anna. Les cadrages et plus
généralement les images sont très travaillées, souvent avec des cadrages axiaux (90° ou 180° 
d’Anna) et incluant des jeux de symétrie, avec une colorimétrie assez froide. Le jeu d’acteur est
lui aussi, froid, rigide, presque mécanique. Le premier plan est fixe et d’une durée conséquente.
On y voit les déplacements de personnes sur le quai d’une gare sans commentaire en voix-over
et sans musique, avec uniquement les bruitages du train et des passants.

<b>Chantal Akerman</b>
Fille de déportés à Auschwitz, elle se forme brièvement à l’INSAS à
Bruxelles avant d’émigrer à New York où elle fréquenta régulièrement l’Anthology Film Archive
où elle découvre l’underground américain (Jonas Mekas). Elle acquiert une reconnaissance
internationale avec Jeanne Dielman, 23, quai du commerce, 1080 Bruxelles (1976) – déclaré
meilleur film du monde en 2022 par un pool de critiques interrogés par la revue éditée par le
British Film Institute : Sight and Sound.

