<b>Le Voyage dans la Lune (George Méliès, 1902)</b>

Prestidigitateur, directeur du Théâtre Robert-Houdin, il tourne plus de 500
films de 1896 à 1914 et fonde son propre studio de production : la Star Film. Il réalise
essentiellement des films à trucs reposant sur des effets scéniques (pyrotechnie, décors
amovibles) et sur des trucs spécifiques au médium (substitution, surimpression, changement
d’échelle). Dans Un Homme de tête (1898), il fait se multiplier et disparaître sa tête par
surimpression sur le modèle du spectacle de magie : un cadrage frontal, adresses aux
spectateur·ices et salutations finales. Dans L’Homme à la tête de caoutchouc (1901), le trucage
repose sur une surimpression et des modifications de la taille de sa tête, liées à des
déplacements de la caméra. Ses films mobilisent l’imaginaire du merveilleux scientifique
popularisé suite aux Voyages extraordinaires de Jules Verne. Le Voyage dans la Lune (1902)
intègre la dimension attractionnelle des trucs au sein de vues autonomes qui sont juxtaposées
de manière à former un récit linéaire. Modèle du tableau : entrée des personnages par le bord
du cadre gauche, sortie en bord du cadre droit, changement de décors puis lors de la fuite les 
personnages retraversent les mêmes décors en sens inverse. Version peinte au pochoir, la
couleur accroît la dimension attractionnelle du film.

<b>Attraction <–> Narration</b>

Tom Gunning établit une opposition entre deux pôles, celui de
l’attraction qui repose sur le mode exhibitionniste, disjoint, en confrontation avec le public avec
des fragments autonomes reposant sur la visualité « pure » alors que celui de la narration joue
sur un récit linéarisé régit par la causalité au sein d’un univers fictionnel cohérent. Ces deux
modes coexistent presque toujours au sein d’un film à des degrés variables, il s’agit donc plus
d’un continuum que d’une opposition binaire.

<b>MRP <-> MRI</b>

Noël Burch identifie deux Modes de Représentation, l’un « Primitif », l’autre
« Institutionnel ». Le MRP est caractérisé par une composition centripète, l’autarcie des
tableaux, la frontalité du cadrage ainsi que le choix de faire des « tableau d’ensemble », la
présence d’adresses aux spectateur·ices, ainsi qu’un certain polycentrisme.