<b>L’Homme à la caméra (Dziga Vertov, 1929)</b>

Le film entremêle plusieurs lignes narratives, la
principale rend compte d’une journée dans une ville socialiste, les deux autres sont fortement
réflexives car elles montrent une séance de cinéma et le filmage et le montage du film. Le film
exhibe notamment l’opérateur en train de tourner des plans, plans qui ne sont pas
systématiquement montrés dans le film. L’Homme à la caméra apparaît comme une
démonstration de l’engagement extrême de Vertov (et de son équipe, le caméraman M. Kaufman
et la monteuse V. Svilova) en faveur du montage : en montrant la mise en œuvre d’une séance de
cinéma, ils animent un espace vide, voire le font se mouvoir par un trucage (les sièges semblent
s’ouvrir tout seuls) montrant en cela que l’articulation photogramme par photogramme produit
un mouvement. En plus des trucages par montage, le film utilise abondamment la surimpression
et les plans débullés. Le film est constamment en train de dupliquer le processus filmique entre le 
tournage et la projection, il en ressort un discours théorique sur le cinéma : la caméra est un œil
mécanique, qui pour Vertov, est quasiment plus parfait que l’organe humain de vision.

<b>Contexte, quelques repères chronologiques</b>

Les premières projections de films Lumière en
Russie datent de 1896, mais il faut attendre 1907 pour le début d’une production nationale. Les
années 1910, encore sous le régime tsariste, sont marquées par des adaptations de grands auteurs
de la littérature russe. Ce cinéma est notamment marqué par un travail sur la profondeur du
champ et des histoires portant sur des personnages de haut rang qui chutent dans la hiérarchie
sociale. La Guerre civile russe de 1917-1921, qui oppose les tsaristes « blancs » aux bolcheviks
« rouges », se conclut par la victoire de ces derniers et la fondation de l’URSS en 1922. Le cinéma
y est envisagé comme un moyen d’éducation et de formation idéologique, ce qui se traduit par la
création, en 1917, du Commissariat du peuple à l’instruction publique qui soutient les cinéastes
d’avant-garde jusqu’en 1929. La production cinématographique est nationalisée en 1919. La revue
d’orientation constructiviste Kino-Fot est lancée en 1922. En 1928 le parti communiste manifeste
sa volonté de faire un cinéma d’avantage accessible au peuple et de s’éloigner de l’avant-garde.

<b>Dziga Vertov</b>

Ingénieur de formation, il rejoint les trains d’agit-prop durant la guerre civile, il
tourne des films d’actualités et se refuse à tourner des films joués. Il lance le mouvement des
Kinoks vers 1923 et réalise dans ce cadre les Kino-pravda (cinéma vérité), des suppléments filmés
du journal Pravda (journal officiel du parti communiste). Il écrit également plusieurs essais
théoriques dans lesquels il développe des théories sur le montage (qui commence selon lui dès la
prise de vue) ou le rôle de la machine (la caméra est pour lui l’œil de la modernité).