<b>L’Inhumaine (Marcel L’Herbier, 1924)</b>

Marcel L’Herbier est d’abord écrivain, il rédige des
scénarios avant de réaliser des films pour la Gaumont dès 1919. Il crée en 1922 la société
Cinégraphic pour produire ses films, mais il est souvent contraint à faire des coproductions avec
notamment avec Albatros pour Feu Mathias Pascal, la société des Cinéromans pour L’argent
(1928) ou encore la vedette Georgette Leblanc pour L’Inhumaine, elle y incarne le rôle principal.
L’Inhumaine préfigure l’exposition internationale des Arts décoratifs et industriels modernes qui
s’est tenue à Paris en 1925, le film entend mettre en valeur les créations artistiques les plus
pointues de l’époque (architecture, haute couture, arts plastiques, etc.) tout en s’adressant au
grand public (sujet : mélodrame). Les décors sont imaginés par des architectes (Robert MalletStevens) et artistes de renoms dont Fernand Léger, un soin particulier est apporté aux cartons
dont certains sont très stylisés et les costumes sont conçus par un couturier célèbre (Paul Poiret).
Pierre Mac Orlan collabore au scénario et Claude Autant-Lara aux décors. La synthèse des arts
souhaitée s’ancre dans une « féérie des sciences modernes », le personnage masculin principal
est un ingénieur-poète féru de sport automobile. Sur le plan formel et thématique on retrouve
plusieurs motifs récurrents de l’époque comme le vertige de la vitesse en lien avec l’automobile
(surimpression, tremblement du cadre, mouvements de caméra) ou encore un usage abondant 
des caches et du montage rapide. L’aspect pictural du film est très travaillé (les lumières, les
contrastes, les ombres projetées, cartons esthétisés, etc.).

<b>« Avant-garde » : terminologie</b>

Le cinéma français d’avant-garde ou « french impressionism »
en anglais, regroupe un spectre de pratiques variées traditionnellement subdivisé sur la base de
leur insertion (ou non-insertion) dans le circuit commercial. Les cinéastes d’avant-garde sont
nombreux à théoriser leur propre pratique mais l’éloge des potentialités artistiques du cinéma
viennent également de personnes issues de la littérature. Certains cinéastes participent
brièvement à ce « courant », empruntent seulement des techniques ou alternent entre des
essais et des films plus « traditionnels ».

<b>« Avant-garde narrative »</b>

Les termes « première avant-garde », « avant-garde narrative »,
voire « avant-garde commerciale » désignent des films qui sont distribués dans le circuit
commercial et ce, même si certains sont produits en marge de l’industrie (Gance, L’Herbier,
Epstein créent leurs sociétés pour plus d’indépendance). Les réalisateur·ices de l’avant-garde
narrative tentent de concilier un cinéma d’expérimentations visuelles avec les impératifs du
cinéma dominant (sortie en salles, structure narrative classique, construction « psychologisante
» des personnages, éventuellement présence de vedettes). Quelques exemples : Fièvre (Louis
Delluc, 1921), La Coquille et le clergyman (Germaine Dulac, 1928) ou encore La Glace à trois
faces (Jean Epstein, 1923).

<b>« Avant-garde pure » </b>

Les termes « seconde avant-garde » ou « avant-garde pure » désignent
des films produits et projetés hors du circuit commercial. Il s’agit de courts métrages ayant une
approche plastique et non narrative du film. Les cinéastes mettent en avant la matérialité du
film, jouent sur les répétitions, la durée, les formats, la vitesse, les très gros plans, la
fragmentation du corps, les formes abstraites, etc. Quelques exemples : Ballet mécanique
(Fernand Léger, 1924), Le Retour à la raison (Man Ray, 1923) ou encore Entr’acte (René Clair,
1924).

<b>Contexte</b>

La guerre de 14-18 a marqué un coup d’arrêt pour l’industrie cinématographique
en Europe et notamment pour le cinéma français jusqu’alors très influent. L’après-guerre est
une période de restructuration de l’industrie, le nombre de films produits est plus faible
qu’avant la guerre, l’industrie se concentre sur ce qui est rentable comme les adaptations
d’œuvres littéraires, les films historiques, exotiques, ou encore les feuilletons aussi nommés «
ciné-romans ».