<b>Metropolis (Fritz Lang, 1927)</b>

Fritz Lang est architecte de formation, après être passé par la
rédaction de scénarios, il accède à la réalisation dès 1919. Il connait un certain succès avec Der
müde Tod (1922) puis devient une figure incontournable du cinéma allemand avec Dr. Mabuse
(1922) et Die Niebelungen (1924). Il tourne également des films sonores importants dont M le
Maudit (1931). Il gagne les USA après un bref passage en France suite à l’arrivée au pouvoir du
NSDAP en 1933. Durant les années 1920 il collabore abondamment avec la scénariste Thea von
Harbou, Metropolis est un des exemples de cette collaboration. Le film avait une durée originelle
d’environ trois heures, les copies qui nous sont parvenues sont toutes lacunaires. Il s’agit d’un film
d’anticipation retravaillant des questions sociales et proposant un message humaniste (nécessité
d’un intermédiaire entre le cerveau et les mains : le cœur).

<b>Extraits</b>

Opposition entre deux
classes sociales qui sont séparées géographiquement entre la ville du haut et la cité ouvrière
souterraine mais qui sont aussi séparés sur le plan formel (combinaisons de travail foncées / habits
de sport blanc, corps domestiqués par les machines / domestication du corps par le sport, espace
clos avec le plafond apparent / espaces ouverts avec le ciel apparent). La gestuelle des acteurs est
mécanique comme étant les rouages d’une machine, le rythme interne aux plans et le montage
font penser aux séquences de « symphonie des machines ». Les cartons sont très travaillés, le
défilement du texte répète le motif de l’ascenseur et de la pyramide sociale. Rôle central de la
lumière et des gros plans dans la représentation duale de Maria (prophétesse du Bien et du Mal),
réinterprétation de la figure christique et du mythe babélien.

<b>« L’expressionnisme »</b>
Le terme « expressionisme » désigne un ensemble de mouvements
apparentés à l’avant-garde. Originellement issu d’un « courant » pictural et d’un mouvement
littéraire et théâtral datant d’avant la Première Guerre mondiale, l’expressionnisme s’est étendu
à d’autres arts dont la danse et le cinéma. L’expressionnisme pictural se construit en opposition
avec l’impressionnisme, il est alors question d’exprimer la subjectivité de l’artiste par la
déformation de la représentation (formes, couleurs, perspective, etc.). L’expressionisme
pictural allemand s’est notamment organisé autour de collectifs comme Die Brücke et Der blaue
Reiter, de périodiques comme Der Sturm ou Die Aktion, mais aussi de figures majeures comme
Ernst Ludwig Kirchner, Wassily Kandinsky, Franz Mark, etc.

<b>L’expressionnisme allemand au cinéma</b>

Cette catégorie générique désigne une production
relativement restreinte (environ 20-30 films dépendamment de l’historien) qui partagent certaines
caractéristiques esthétiques et narratives. On peut par exemple citer l’étrangeté et la noirceur des
récits, un éclairage mobilisant abondamment des contrastes marqués et des ombres projetées ou
encore le lien avec les productions artistiques contemporaines en insistant notamment sur les
décors picturaux. D’autres vocables étaient parfois utilisés à l’époque pour caractériser les films
expressionnistes, on parlait volontiers de films cubistes, dadaïstes, ou futuristes.

<b>Contexte</b>

La fermeture des frontières causées par la guerre de 1914-1918 entrave la circulation
des films français, danois, italiens qui étaient alors largement répandus en Allemagne. Cette
période de repli permet à l’Allemagne de mettre en place une industrie cinématographique
nationale – ce dont témoigne la création en 1917 de la UFA (Universum-Film Aktiengesellschaft.
Durant les années 1920, la production annuelle oscille de 200 à 500 titres par an, les films
expressionnistes ne sont donc qu’une part marginale d’une production dominée par des genres
comme le film de montagne, les films policiers/aventure, les films exotiques, les films historiques
à grand spectacle, etc. En Allemagne comme presque partout ailleurs, les films américains
représentent une part notoire des programmes et des entrées. Durant la période 1917-1933, le
cinéma allemand jouit d’une grande influence internationale et pas uniquement pour ses films
expressionnistes. Les stars jouent, comme à Hollywood, un rôle majeur durant cette période et
certaines stars étrangères sont intégrées aux productions allemandes (par ex. Louise Brooks). A
l’inverse plusieurs réalisateurs et chefs opérateurs sont également invités à tourner pour des
studios américains (Fritz Lang, Friedrich W. Murnau, Karl Freund), mais aussi quelques actrices
(dont Pola Negri) et acteurs (dont Emil Jannings) . 