<b>Modern Times (Les Temps modernes, Charlie Chaplin, 1936)</b>

Discours social très fort :
aliénation de l’ouvrier, critique des conditions de travail et de la surveillance, montage parallèle
d’un plan de moutons et d’une foule d’ouvriers (métaphore). Jeu sur la mécanicité du corps à la
frontière de la chorégraphie. Résistance au parlant à un moment où il est devenu totalement
hégémonique, les seules voix audibles sont, dans la diégèse, médiatisées par la technologie. Le
patron est le seul personnage parlant et uniquement quand il s’exprime via un dispositif de
« télé-vision », la parole est associée au pouvoir. Reprises de nombreux motifs et éléments des
films de Chaplin des années 1910. Variation du motif de la tarte à la crème qui devient une
projection de graisse mécanique.

<b>Charlie Chaplin</b>

Né à Londres, enfance miséreuse, formation au music-hall et il joue
notamment pour la compagnie de vaudeville Fred Karno de 1908 à 1913. Débute à la Keystone
alors dirigée par Mack Sennett, le personnage et le costume du « tramp » apparaissent dès 1914.
A partir de 1915, il réalise et met en scène tous ses films. Il enchaîne plusieurs compagnies
(Essanay, Mutual, First National) avec des salaires de plus en plus astronomiques. Il fonde la
société de production et de distribution United Artists en 1919 avec Mary Pickford, Douglas
Faibanks et D.W. Griffith. Son visa américain lui est retiré dans le cadre du maccarthysme en
1952; il s’installera ensuite en Suisse. Il continue de faire du cinéma jusqu’à sa mort, son dernier
film est sorti en 1967.

<b>« Slapstick »</b>

Genre cinématographique émergeant aux USA dans les années 1910, il est
caractérisé par des effets comiques inattendus qui peuvent créer un univers absurde et
irrationnel, la mise à mal du corps des personnages, des motifs récurrents comme la tarte à la
crème, la chute ou la destruction de l’environnement. Dimension souvent transgressive.

<b>Chaplin et le parlant</b>

Chaplin est la principale figure de résistance au parlant au niveau international, la
pantomime qui a fait sa célébrité est mise à mal par le parlant mais il continue à sortir des films
presque intégralement muets comme Modern Times alors que le parlant est devenu
complètement hégémonique. Cette résistance est intégrée au récit du film en associant la voix au
pouvoir : seul le patron parle, et uniquement lorsque sa voix est médiatisée par une technologie,
celle de la télésurveillance. Chaplin fait aussi de son personnage une victime de la synchronisation
avec la « feeding machine » qui permet de synchroniser l’alimentation et le travail. Le
synchronisme son-image permet un usage humoristique de la musique, cette dernière amenée à
remplacer la parole. La généralisation du parlant crée une curiosité du public envers les voix des
stars, Chaplin se joue de cette attente avec notamment la scène de numéro de music-hall (avec
« moon-walk »). Il y oublie sans cesse les paroles – retranscrites sur ses manchettes qu’il perd dès
le début du numéro – et finit par chanter un jaourt à consonnance italophone, laissant ainsi le
primat au jeu d’acteur plutôt qu’à la parole.