<b>Les Aventures extraordinaires de Mister West au pays des bolcheviks (Lev Koulechov, 1924)</b>

Suivant ses écrits théoriques, Koulechov met en place un montage « à l’américaine » qui organise
un espace cohérent à partir de fragments mis en lien via le système de raccords (regard,
mouvement, etc.), par ex. la séquence de la voiture. Le film tourne en dérision la naïveté du héros
américain qui est extrêmement perméable aux clichés anticommunistes.

<b>Extrait</b>
Les
personnages correspondent à des grands types (l’américain naïf ou les bolcheviks comme de
violents sauvages, couteau entre les dents et faucille à la hanche). Le film a recours au typage des
personnages (association d’un objet à un personnage pour lui donner une connotation par ex.
colombe pour Mister West) et à un jeu d’acteur expressif et non-psychologique. L’acteur est
envisagé comme un corps-instrument utilisé pour la mise en scène, ce travail sur la gestuelle et le
jeu met l’accent sur la performance physique et particulièrement les grimaces (filmées en gros
plan, par ex. celles d’Anna Kokhlova) ainsi que les acrobaties (volonté d’incorporer des éléments
circassiens alors que le cirque est un art peu valorisé). Koulechov valorise également le travail
collectif des acteur·ices au détriment de stars individualisées (et dont le vécu psychologique
primerait). La mise en valeur du jeu passe également par un éclairage très contrasté, des sources
lumineuses directionnelles, mais aussi l’usage de surcadrages, de caches circulaires ou la
disparition du décor au profit d’un fond noir. Certains de ces éléments de mise en scène/cadre
sont également utilisés pour parodier d’autres genres cinématographiques et notamment
l’expressionisme allemand.

<b>Lev Koulechov</b>

Travaille comme décorateur dès 18 ans auprès d’Evgueni Bauer, considéré
comme un cinéaste majeur de la période tsariste. Il publie des textes en faveur d’un cinéma à
l’américaine en soulignant le rôle constitutif du montage, tout en promouvant une conception du
jeu d’acteur bio-mécanique. Il réalise son premier film en 1918 (aujourd’hui perdu) avant de
tourner des actualités auprès de l’armée rouge entre 1918 et 1920. Il fonde l’atelier K. en 1919.

<b>Effet Koulechov</b>

Expérience liée à l’atelier qu’il anime, l’atelier K. Désigne l’idée que le montage,
en juxtaposant des images, pousse le spectateur·ice à construire du sens ne venant pas
directement des plans mais de leur mise en série. Poudovkine relate une expérience qu’ils auraient
fait : juxtaposer des gros plans d’un acteur (Mosjoukine) avec soit le plan d’une soupe, d’une
femme morte et d’une fillette jouant. Cela aurait comme effet que les spectateur·ices tendent à
percevoir sur le visage de l’acteur, les traces d’une émotion liée au plan précédent (faim,
tristesse…) bien que les gros plans soient systématiquement identiques. Cette version canonique
correspond cependant largement à une reconstruction d’expériences qui auraient connu une
variété de formes plus importante, notamment des films sans pellicule, avec de nombreuses
scènettes jouées par le collectif.

<b>Contexte, quelques repères chronologiques</b >

Les premières projections de films Lumière en
Russie datent de 1896, mais il faut attendre 1907 pour le début d’une production nationale. Les
années 1910, encore sous le régime tsariste, sont marquées par des adaptations de grands auteurs
de la littérature russe. Ce cinéma est notamment marqué par un travail sur la profondeur du
champ et des histoires portant sur des personnages de haut rang qui chutent dans la hiérarchie
sociale. La Guerre civile russe de 1917-1921, qui oppose les tsaristes « blancs » aux bolcheviks
« rouges », se conclut par la victoire de ces derniers et la fondation de l’URSS en 1922. Le cinéma
y est envisagé comme un moyen d’éducation et de formation idéologique, ce qui se traduit par la
création, en 1917, du Commissariat du peuple à l’instruction publique qui soutient les cinéastes
d’avant-garde jusqu’en 1929. La production cinématographique est nationalisée en 1919. La revue
d’orientation constructiviste Kino-Fot est lancée en 1922. En 1928 le parti communiste manifeste
sa volonté de faire un cinéma d’avantage accessible au peuple et de s’éloigner de l’avant-garde.