<b>Nosferatu (Friedrich W. Murnau, 1922)</b>

Friedrich Wilhelm Murnau est élève de Max Reinhardt
puis scénariste et metteur en scène. Il débute la réalisation en 1919, durant les années 1920 il
collabore notamment avec Robert Wiene, Karl Freund, Thea von Harbou, Carl Mayer. Invité à
Hollywood en 1926, il y tourne notamment Sunrise : A song of Two Humans (1927) ainsi que trois
autres films avant de mourir d’un accident en 1931. Nosferatu est largement inspiré du roman
Dracula de Bram Stoker (1897). Le film a notamment recours à de nombreuses mentions écrites
qui renvoient au journal du héros mais aussi à un livre sur les vampires. Bien que la composition
des images possède une forte composante picturale, les décors ne sont pas des toiles peintes mais
de nombreuses scènes sont tournées en extérieur. Le lien entre le vampire et le personnage
féminin (Ellen) est un élément central du film, il marque une opposition entre le style cossu d’un
foyer bourgeois et le primitivisme gothique du château du vampire, également une opposition
dans le jeu des acteurs, mais la relation est toutefois complexe entre le vampire et sa proie (crainte
/ attirance). Le regard possède une dimension surnaturelle (le vampire la regarde dormir ce qui la
réveille, elle est dotée d’une sorte de préscience qui fait qu’elle le voit mais pas son mari, etc.). La
lumière joue également un rôle majeur, le vampire est représenté par son ombre portée, et c’est
à l’inverse son exposition à la lumière qui le fait mourir.

<b>« L’expressionnisme »</b>

Le terme « expressionisme » désigne un ensemble de mouvements
apparentés à l’avant-garde. Originellement issu d’un « courant » pictural et d’un mouvement
littéraire et théâtral datant d’avant la Première Guerre mondiale, l’expressionnisme s’est étendu
à d’autres arts dont la danse et le cinéma. L’expressionnisme pictural se construit en opposition
avec l’impressionnisme, il est alors question d’exprimer la subjectivité de l’artiste par la
déformation de la représentation (formes, couleurs, perspective, etc.). L’expressionisme
pictural allemand s’est notamment organisé autour de collectifs comme Die Brücke et Der blaue
Reiter, de périodiques comme Der Sturm ou Die Aktion, mais aussi de figures majeures comme
Ernst Ludwig Kirchner, Wassily Kandinsky, Franz Mark, etc.

<b>L’expressionnisme allemand au cinéma</b>

Cette catégorie générique désigne une production
relativement restreinte (environ 20-30 films dépendamment de l’historien) qui partagent certaines
caractéristiques esthétiques et narratives. On peut par exemple citer l’étrangeté et la noirceur des
récits, un éclairage mobilisant abondamment des contrastes marqués et des ombres projetées ou
encore le lien avec les productions artistiques contemporaines en insistant notamment sur les
décors picturaux. D’autres vocables étaient parfois utilisés à l’époque pour caractériser les films
expressionnistes, on parlait volontiers de films cubistes, dadaïstes, ou futuristes.

<b>Contexte</b>

La fermeture des frontières causées par la guerre de 1914-1918 entrave la circulation
des films français, danois, italiens qui étaient alors largement répandus en Allemagne. Cette
période de repli permet à l’Allemagne de mettre en place une industrie cinématographique
nationale – ce dont témoigne la création en 1917 de la UFA (Universum-Film Aktiengesellschaft.
Durant les années 1920, la production annuelle oscille de 200 à 500 titres par an, les films
expressionnistes ne sont donc qu’une part marginale d’une production dominée par des genres
comme le film de montagne, les films policiers/aventure, les films exotiques, les films historiques
à grand spectacle, etc. En Allemagne comme presque partout ailleurs, les films américains
représentent une part notoire des programmes et des entrées. Durant la période 1917-1933, le
cinéma allemand jouit d’une grande influence internationale et pas uniquement pour ses films
expressionnistes. Les stars jouent, comme à Hollywood, un rôle majeur durant cette période et
certaines stars étrangères sont intégrées aux productions allemandes (par ex. Louise Brooks). A
l’inverse plusieurs réalisateurs et chefs opérateurs sont également invités à tourner pour des
studios américains (Fritz Lang, Friedrich W. Murnau, Karl Freund), mais aussi quelques actrices
(dont Pola Negri) et acteurs (dont Emil Jannings) . 