<b>One A.M. (Charlot rentre tard, Charlie Chaplin, 1916)</b>

Les accessoires et les décors sont
centraux dans le comique de Chaplin. Les objets et l’environnement sont subordonnés aux désirs
du protagoniste qui les utilisent de manière régressive. Chaplin travaille beaucoup sans script,
utilisant l’improvisation permise par les décors et objets. L’improvisation et le perfectionnisme
de Chaplin le poussent à tourner un très grand nombre de prises pour chaque plan. Dans One
A.M. il n’incarne pas le personnage du « tramp » mais un bourgeois alcoolisé. Cadrage frontal,
regards spectateurs, plan d’ensemble, peu de raccords autres que des raccords dans l’axe, c’est
la performance d’acteur qui prime sur la continuité. Les gags reposent sur l’exploitation du
potentiel comique des objets (tapis, table ronde, escaliers, porte-manteau, etc.) mais aussi sur
une violence physique qu’il se fait subir en tombant à de très nombreuses reprises. Le comique repose également sur l’anticipation (bocal à poisson) ou encore la répétition et la variation d’un
même motif (tapis qui glisse).

<b>Charlie Chaplin</b>

Né à Londres, enfance miséreuse, formation au music-hall et il joue
notamment pour la compagnie de vaudeville Fred Karno de 1908 à 1913. Débute à la Keystone
alors dirigée par Mack Sennett, le personnage et le costume du « tramp » apparaissent dès 1914.
A partir de 1915, il réalise et met en scène tous ses films. Il enchaîne plusieurs compagnies
(Essanay, Mutual, First National) avec des salaires de plus en plus astronomiques. Il fonde la
société de production et de distribution United Artists en 1919 avec Mary Pickford, Douglas
Faibanks et D.W. Griffith. Son visa américain lui est retiré dans le cadre du maccarthysme en
1952; il s’installera ensuite en Suisse. Il continue de faire du cinéma jusqu’à sa mort, son dernier
film est sorti en 1967.

<b>« Slapstick »</b>

Genre cinématographique émergeant aux USA dans les années 1910, il est
caractérisé par des effets comiques inattendus qui peuvent créer un univers absurde et
irrationnel, la mise à mal du corps des personnages, des motifs récurrents comme la tarte à la
crème, la chute ou la destruction de l’environnement. Dimension souvent transgressive.