<b>Tagebuch einer Verlorenen (Le Journal d’une fille perdue / Les Trois pages d’un journal, Georg
W. Pabst, 1929)</b>

Les films de Pabst sont associés au courant de la Nouvelle objectivité. Il réalise
plusieurs succès dans les années 1920 dont deux avec Louise Brooks (ce film et Die Büchse der
Pandora (1929). Il est une figure majeure du cinéma parlant allemand du début des années 1930,
il tournera ensuite des films en France et un aux USA. Dans Tagebuch einer Verlorenen, Louise
Brooks incarne la fille d’un pharmacien ayant eu un enfant trop jeune et hors mariage. Elle subit
une descente en enfer, qui commence par son placement dans une maison de redressement et se
termine dans la prostitution. Extrait => Expression de la coercition dans un cadre banal (le père
laisse sa fille être emmenée), la coercition est également mise en scène via l’usage d’une forte
profondeur du champ qui permet d’aligner des jeunes filles à la gestuelle mécanique, sadisme de
la directrice face à la solidarité des filles, importance du gros plan et de la contreplongée dans la
construction des personnages antagonistes, dénonce à la fois une violence sociale tout en prenant
du plaisir à montrer la souffrance des jeunes femmes. Louise Brooks est une actrice américaine
qui débute sa carrière comme danseuse avant de rejoindre Hollywood. Elle y occupe des rôles
principaux mais peu contente de jouer de simple rôle de séductrice, elle voyage en Europe où elle
est repérée par Georg Wilhelm Pabst, qui lui offre les deux plus importants rôles de sa carrière.
Elle y apparaît comme une femme libre, moderne et indépendante, comme on le voit dans Das
Tagebuch… où malgré sa relégation sociale, elle garde son indépendance et son libre-arbitre

<b>« L’expressionnisme »</b>

Le terme « expressionisme » désigne un ensemble de mouvements
apparentés à l’avant-garde. Originellement issu d’un « courant » pictural et d’un mouvement
littéraire et théâtral datant d’avant la Première Guerre mondiale, l’expressionnisme s’est étendu
à d’autres arts dont la danse et le cinéma. L’expressionnisme pictural se construit en opposition
avec l’impressionnisme, il est alors question d’exprimer la subjectivité de l’artiste par la
déformation de la représentation (formes, couleurs, perspective, etc.). L’expressionisme
pictural allemand s’est notamment organisé autour de collectifs comme Die Brücke et Der blaue
Reiter, de périodiques comme Der Sturm ou Die Aktion, mais aussi de figures majeures comme
Ernst Ludwig Kirchner, Wassily Kandinsky, Franz Mark, etc.

<b>L’expressionnisme allemand au cinéma</b>

Cette catégorie générique désigne une production
relativement restreinte (environ 20-30 films dépendamment de l’historien) qui partagent certaines
caractéristiques esthétiques et narratives. On peut par exemple citer l’étrangeté et la noirceur des
récits, un éclairage mobilisant abondamment des contrastes marqués et des ombres projetées ou
encore le lien avec les productions artistiques contemporaines en insistant notamment sur les
décors picturaux. D’autres vocables étaient parfois utilisés à l’époque pour caractériser les films
expressionnistes, on parlait volontiers de films cubistes, dadaïstes, ou futuristes.

<b>Contexte</b>

La fermeture des frontières causées par la guerre de 1914-1918 entrave la circulation
des films français, danois, italiens qui étaient alors largement répandus en Allemagne. Cette
période de repli permet à l’Allemagne de mettre en place une industrie cinématographique
nationale – ce dont témoigne la création en 1917 de la UFA (Universum-Film Aktiengesellschaft.
Durant les années 1920, la production annuelle oscille de 200 à 500 titres par an, les films
expressionnistes ne sont donc qu’une part marginale d’une production dominée par des genres
comme le film de montagne, les films policiers/aventure, les films exotiques, les films historiques
à grand spectacle, etc. En Allemagne comme presque partout ailleurs, les films américains
représentent une part notoire des programmes et des entrées. Durant la période 1917-1933, le
cinéma allemand jouit d’une grande influence internationale et pas uniquement pour ses films
expressionnistes. Les stars jouent, comme à Hollywood, un rôle majeur durant cette période et
certaines stars étrangères sont intégrées aux productions allemandes (par ex. Louise Brooks). A
l’inverse plusieurs réalisateurs et chefs opérateurs sont également invités à tourner pour des
studios américains (Fritz Lang, Friedrich W. Murnau, Karl Freund), mais aussi quelques actrices
(dont Pola Negri) et acteurs (dont Emil Jannings) . 