<br>
<br>
<b>The Jazz Singer (Le Chanteur de jazz, Alan Crossland, 1927)</b>
<br>
<br>
Jalon important de l’histoire du son
au cinéma, il n’est pas le « premier parlant » pour autant. Le film est une production Warner sur
système Vitaphone. Le film est un tel succès qu’il reste presque deux ans dans les salles. En Suisse,
la première projection sonore du film a lieu en 1929. Inspiré de modèles scéniques dont le
blackface minstrel, le film thématise le rôle de la parole et du chant et suit une logique
attractionnelle. Les moments chantés, dans lesquels Al Jolson chante ses propres morceaux, sont
les seuls où le son est diégétique. Le reste du temps, le modèle est celui du muet avec des cartons,
de la musique extradiégétique et aucun bruitage provenant de la diégèse. Le seul moment
« parlé » reste dans une logique de performance scénique liée à la chanson, Jolson continue de
jouer du piano de la main gauche pour maintenir le rythme, sa mère intimidée ne parle quasiment
pas, on est donc plus proche d’une adresse aux spectateur·ices lors d’un concert que d’un dialogue.
Le père, qui s’est opposé au choix de carrière de son fils, interrompt la chanson et le film retourne
immédiatement au modèle du muet : le récit thématise l’opposition entre le muet (la tradition du
chant religieux incarnée par le père rabbin souhaitant que son fils devienne un cantor de
synagogue) et le parlant (la modernité du jazz chanté en clubs).
<br>
<br>
<b>Institutionnalisation du parlant et résistance (1926-1934)</b>
<br>
<br>
Loin du cliché historiographique qui imagine
l’arrivée du parlant comme une révolution qui s’impose immédiatement, la généralisation du
parlant a été un processus progressif avec des résistances importantes dans un contexte général
marqué par l’émergence de nouveaux médias sonores (radio, disque, etc.). Si le processus touche
le monde entier, certains pays comme le Japon, fort de sa tradition du benshi, résistent plus
fermement, le parlant ne s’y généralise, dans les productions nationales, que vers 1934-1936. Cela
nécessite également des investissements conséquents pour renouveler la distribution des films,
les salles des grandes villes peuvent par exemple se payer les systèmes sonores avant celles des
zones urbaines et péri-urbaines. De plus, toutes ne peuvent pas se payer les différents systèmes
sonores en vigueur. Noël Burch parle d’« interrègne » pour cette période marquée par une
conscience de l’autonomie des pistes son et image et par des pratiques propres et hétérogènes
(versions multiples, multilinguisme, film « sonore », etc.). Le parlant fait perdre la dimension
internationaliste des films muets qui nécessitaient jusqu’alors uniquement d’adapter les cartons.
Le parlant impose également un certain verbocentrisme et, durant les premières années (1926-
1932), des restrictions notamment quant aux mouvements de caméra et au montage, de
nombreux cinéastes voient donc le parlant comme un retour en arrière sur le plan esthétique.
<br>
<br>
<b>La projection du 6 août 1926</b>
<br>
<br>
Les investissements financiers
consentis par les frères Warner dans la technologie sonore joua un grand rôle dans la
généralisation du parlant. Après l’achat de la Vitagraph et de la technologie de son sur disque
développée par la Western Electric, ils commencent à produire des films avec le procédé
Vitaphone, dont la qualité de l’amplification et de la restitution sonoressont sans pareil à l’époque.
C’est à ce moment que se fixe la norme des 24 images/s pour assurer aux voix une tonalité
normale. La projection du 6 août 1926 est restée célèbre dans l’histoire du « parlant » et renseigne
sur les usages imaginés à l’époque pour cette technologie. En l’occurrence le programme est
surtout composé de musiques orchestrales, pour la Warner le son synchrone est surtout un moyen
d’amener la musique prestigieuse dans toutes les salles (de cinéma, et plus de concert) du monde.
Don Juan (Alan Crossland, 1926), le long métrage du programme, n’utilise par exemple pas la
parole et mobilise le synchronisme lors d’effets ponctuels musicaux intradiégétiques (clairons).
L’ouverture de la soirée est faite par la projection du Introductory Speech by Will H. Hays ([Edwin
B. DuPar], 1926), film dans lequel le directeur de la MPPDA s’adresse au public avec emphase, il
articule explicitement comme pour faire voir ses mots et explique qu’il amène le « son » dans les
salles (et non la « parole »). Il s’agit de la seule bande parlée du programme. D’autres studios
imaginent d’autres usages, la Fox, qui opte elle pour le son-sur-film (qui s’imposera vers 1930) du
système Movietone, réserve surtout le son aux actualités filmées.