<b>The Lonedale Operator (David W. Griffith, 1911)</b>

Structure ternaire qui alterne entre le
personnage féminin, les brigands et le train dans lequel est le fiancé. Motif narratif du
« sauvetage de dernière minute » qui construit du suspense via un montage alterné entre les
différentes pistes qui contrôle les informations connues du public. Le suspense est aussi créé
par la progression des brigands qui se fait au gré de leur passage d’un espace à l’autre (dehors,
dans le hall, dans le bureau). Comme dans Lonely Villa, la technologie, dans ce cas le télégraphe,
permet de relier des espaces distants. Recours à un teintage bleu pour signifier la nuit. Exemple
de raccord axial (pour montrer la clé à molette qui a abusé les voleurs) ainsi que de « champ
contre-champ » au moment du départ du jeune homme. Le raccord regard n’est pas encore
complétement institutionalisé (les personnages ne regardent pas dans le sens classique du
régime hollywoodien).

<b>David Wark Griffith</b>

David Wark Griffith naît dans une famille sudiste, débute sa carrière
comme acteur de théâtre puis de cinéma et devient rapidement réalisateur (1908) pour
l’American Mutoscope and Biograph Company (sigle = AB). Il réalise environ 450 films auprès de
AB entre 1908 et 1913. Il est le principal director de AB et remplit davantage un poste de
directeur de production que « simple » réalisateur (il collabore notamment énormément avec
G.W. Bitzer pour la réalisation, ce dernier s’occupant en particulier des aspects techniques,
éclairage et prises de vue). Voulant réaliser des films plus longs il rejoint la Mutual puis la
Triangle Film Corporation en 1914, avant de cofonder United Artists en 1919. Après une chute
financière il termine sa carrière comme conseiller auprès des studios et réalise son dernier longmétrage en 1931.

<b>« Cinéma de transition »</b>

Entre 1907/1908 et 1917 le cinéma s’institutionnalise et ce au
niveau industriel (mise en place d’un star system, créations de nombreux studios, mise en place
de trusts, etc.) mais également sur le plan formel. On passe d’un cinéma encore dominé par
l’attraction à un cinéma d’intégration narrative dans lequel le récit s’autonomise. L’industrie
cherche à atteindre de nouveaux publics, cela se traduit par une quête de respectabilité qui se
matérialise notamment par des changements dans les sujets traités. Les films s’allongent on
passe d’une à deux bobines puis au modèle du long métrage (feature film)