<b>The Lonely Villa (David W. Griffith, 1909)</b>

Pas de générique, hormis un carton précisant le
titre et le studio (AB). Mary Pickford joue un rôle secondaire (elle n’est alors pas encore une
star). Le film est adapté de la pièce Au Téléphone d’André de Lorde et certainement inspiré du
film Le Médecin du château (Pathé, 1908) où fonctionne la même alternance. Motif narratif du
« sauvetage de dernière minute » qui repose sur l’alternance entre plusieurs pistes (famille,
bandits, mari qui s’est éloigné). Le suspense est construit par l’enjeu temporel « le mari va-t-il
rentrer à temps ? ». L’espace est construit par une juxtaposition de plans fixes avec des
personnages cadrés de plein pied (1 espace = 1 cadrage). Utilisation de sons virtuels pour activer
le hors-champ (la fillette entend les bandits arriver). Les personnages et les actions s’étagent
dans la profondeur du champ. La technologie joue un rôle central dans la narration, elle permet
de relier des espaces distants (téléphone) mais ses malfonctionnements servent de ressorts
narratifs et de sources de suspenses (pistolet vide, ligne téléphonique coupée, voiture en
panne).

<b>David Wark Griffith</b>

David Wark Griffith naît dans une famille sudiste, débute sa carrière
comme acteur de théâtre puis de cinéma et devient rapidement réalisateur (1908) pour
l’American Mutoscope and Biograph Company (sigle = AB). Il réalise environ 450 films auprès de
AB entre 1908 et 1913. Il est le principal director de AB et remplit davantage un poste de
directeur de production que « simple » réalisateur (il collabore notamment énormément avec
G.W. Bitzer pour la réalisation, ce dernier s’occupant en particulier des aspects techniques,
éclairage et prises de vue). Voulant réaliser des films plus longs il rejoint la Mutual puis la
Triangle Film Corporation en 1914, avant de cofonder United Artists en 1919. Après une chute
financière il termine sa carrière comme conseiller auprès des studios et réalise son dernier longmétrage en 1931.

<b>« Cinéma de transition »</b>

Entre 1907/1908 et 1917 le cinéma s’institutionnalise et ce au
niveau industriel (mise en place d’un star system, créations de nombreux studios, mise en place
de trusts, etc.) mais également sur le plan formel. On passe d’un cinéma encore dominé par
l’attraction à un cinéma d’intégration narrative dans lequel le récit s’autonomise. L’industrie
cherche à atteindre de nouveaux publics, cela se traduit par une quête de respectabilité qui se
matérialise notamment par des changements dans les sujets traités. Les films s’allongent on
passe d’une à deux bobines puis au modèle du long métrage (feature film)