<b>Umberto D. (Vittorio de Sica, 1952)</b>

Film néoréaliste avec un scénario de Cesare Zavattini qui
raconte la lutte d’un retraité pour payer sa pension et ainsi ne pas être expulsé de sa chambre.
Musique empathique soulignant le caractère mélodramatique, place laissée à l’irrésolu (on ne
sait pas comment le personnage va survivre après sa tentative avortée de suicide).

<b>Extrait du « lever de la bonne »</b>

Mise en évidence des gestes du quotidien (allumettes, boire au lavabo,
moudre le café, pousser la porte sans se lever…), absence de parole mais le jeu d’acteur et le
cadrage permettent de véhiculer des informations importantes comme l’état mental de la
bonne ou le fait qu’elle soit enceinte. André Bazin encense cette séquence et le choix de mettre
en valeur « des instants concrets de la vie ».

<b>Vittorio de Sica et Cesare Zavattini</b>

De Sica commence sa carrière dans les années 1920 et
1930 en tant qu’acteur de théâtre et de cinéma, il réalise des films dès 1940. Très nombreuses
collaborations avec le scénariste Cesare Zavattini, qui est un des scénaristes les plus importants
du néoréalisme italien et un ardent défenseur d’un cinéma tourné vers le réel pour susciter
émotions et indignation.

<b>Néoréalisme italien</b>

Terme venant des débats littéraires. Utilisé parfois dans la critique
cinématographique pour désigner un pan “plus réaliste” du cinéma, comme par exemple les
films de la Nouvelle objectivité allemande des années 1920. Dans les années 1940, le terme sert
d’appel en faveur d’un cinéma ancré dans la réalité contemporaine. Il renvoie aujourd’hui
principalement à un courant du cinéma italien d’après-guerre qui voulait trancher avec le
cinéma de la période fasciste. Une nouvelle génération de réalisateurs émerge (Visconti,
Rossellini…) et ils entendent rendre compte dans leurs films de la réalité sociale du pays.