<b>Un Débris de l’empire / L’Homme qui a perdu la mémoire (Fridrikh Ermler, 1929)</b>

Fridikh Ermler
est issu d’une famille juive de condition modeste, il participe à la Révolution aux côtés des
Bolcheviks et travaille pour la police politique du nouveau régime. Très admiratif de la FEKS, il se
forme au cinéma à Saint-Pétersbourg et réalise son premier film en 1926. L’histoire du film Un
Débris de l’empire est centrée sur un ancien soldat ayant perdu la mémoire suite à un choc durant
une bataille révolutionnaire. Son regard, bloqué dans un temps passé, permet d’illustrer les
changements rapides qui traversent la société russe.

<b>Extrait</b>

L’homme, qui déambule sur le quai
de la gare, croise par hasard le regard d’une femme dans le train, cette femme était son épouse
avant la guerre civile. Cette vue fait remonter à sa mémoire les événements traumatiques qu’il a
subi. La séquence de rencontre sur le quai et a fortiori celle de la vision mentale où se mélange les
objets de son quotidien, des flashes de mémoires et des images provenant de son imaginaire, sont
des moments de montage qui exploitent de nombreuses possibilités techniques et esthétiques. Le
montage y est très rapide, certains plans sont débullés, les personnages sont surcadrés, la règle
des 180° est abandonnée pour accentuer l’effet de désorientation, l’éclairage est très contrasté,
le visage de son ancienne épouse est parfois flouté, les objets de son quotidien sont filmés en très 
tournage et la projection, il en ressort un discours théorique sur le cinéma : la caméra est un œil
mécanique, qui pour Vertov, est quasiment plus parfait que l’organe humain de vision.

<b>Contexte, quelques repères chronologiques</b >

Les premières projections de films Lumière en
Russie datent de 1896, mais il faut attendre 1907 pour le début d’une production nationale. Les
années 1910, encore sous le régime tsariste, sont marquées par des adaptations de grands auteurs
de la littérature russe. Ce cinéma est notamment marqué par un travail sur la profondeur du
champ et des histoires portant sur des personnages de haut rang qui chutent dans la hiérarchie
sociale. La Guerre civile russe de 1917-1921, qui oppose les tsaristes « blancs » aux bolcheviks
« rouges », se conclut par la victoire de ces derniers et la fondation de l’URSS en 1922. Le cinéma
y est envisagé comme un moyen d’éducation et de formation idéologique, ce qui se traduit par la
création, en 1917, du Commissariat du peuple à l’instruction publique qui soutient les cinéastes
d’avant-garde jusqu’en 1929. La production cinématographique est nationalisée en 1919. La revue
d’orientation constructiviste Kino-Fot est lancée en 1922. En 1928 le parti communiste manifeste
sa volonté de faire un cinéma d’avantage accessible au peuple et de s’éloigner de l’avant-garde.