<b>Vie et Passion du Christ (Pathé 1902-1907)</b>

Copie restaurée par la Cinémathèque Suisse à
partir d’une version germanophone (la plus grande partie, coloriée au pochoir) et d’une version
francophone (seul le tableau « Apothéose », noir/blanc), les “tableaux” ne datent pas tous de la
même année d’où la datation particulière. Filmé en studio, les décors sont peints et réutilisent
l’iconographie développée dans d’autres œuvres (par ex. la gravure de Gustave Doré
représentant les Noces de Cana). Composition frontale et centripète des tableaux, leur durée
est souvent déterminée par les entrées et sorties de champ avec parfois des moments de pause
en fin de tableau (prière, adoration). Motif récurent du défilé : rois mages et leurs chameaux et
les diverses processions accompagnant Jésus. Chaque tableau possède son titre. Le ciel est
pointé à de nombreuses reprises pour exprimer la parole divine et les paroles du Christ sont
particulièrement mises en scène.

<b>Les Passions</b>

« Genre » décisif en termes d’évolution du cinéma vers une linéarisation du récit
(rôle central de la narration, particulièrement plus long que les autres films de l’époque, cf. texte
de Noël Burch – elle est extrinsèque au film même, connue du public). Cela est rendu possible
car le film ne doit donc pas développer ses propres moyens de construction du récit, il s’appuie
sur un récit préexistant. Les épisodes de la Passion du Christ sont déjà connus du public et sont
fortement popularisés sur le plan visuel (vitraux d’église, bibles illustrées, spectacles vivants de
la Passion, série de plaques pour lanterne magique, tableaux, etc.). Les miracles motivent
également l’utilisation de trucages donnant une dimension attractionnelle aux films. De
nombreux éditeurs de vues sortent chaque année une nouvelle version et vendent les tableaux
à l’unité, jusqu’au passage à la location vers 1907 il n’y a donc pas de contrôle éditorial une fois
la pellicule vendue. Les Passions projetées sont donc souvent composites.