<b>Work (Charlot apprenti, Charlie Chaplin, 1915)</b>

Coïncidence entre les frontières diégétiques
et les bords du cadre. Les espaces non directement adjacents sont reliés par les sons virtuels
(entendus dans la diégèse) et les explosions. Thématise des questions sociales, asservissement
de Charlot par son supérieur dans la séquence en extérieur, connivence avec les personnages
de même rang comme la domestique, transgression de l’espace bourgeois. Nombreux motifs
récurrents : destruction du décor et des accessoires, comique de répétition (glissade, chapeau),
de variation (motif de la tarte à la crème), d’anticipation (trou), d’accumulation (porte un
nombre peu réaliste d’objets), jeu sur la pudibonderie (statue) etc.

<b>Charlie Chaplin</b>

Né à Londres, enfance miséreuse, formation au music-hall et il joue
notamment pour la compagnie de vaudeville Fred Karno de 1908 à 1913. Débute à la Keystone
alors dirigée par Mack Sennett, le personnage et le costume du « tramp » apparaissent dès 1914.
A partir de 1915, il réalise et met en scène tous ses films. Il enchaîne plusieurs compagnies
(Essanay, Mutual, First National) avec des salaires de plus en plus astronomiques. Il fonde la
société de production et de distribution United Artists en 1919 avec Mary Pickford, Douglas
Faibanks et D.W. Griffith. Son visa américain lui est retiré dans le cadre du maccarthysme en
1952; il s’installera ensuite en Suisse. Il continue de faire du cinéma jusqu’à sa mort, son dernier
film est sorti en 1967.

<b>« Slapstick »</b>

Genre cinématographique émergeant aux USA dans les années 1910, il est
caractérisé par des effets comiques inattendus qui peuvent créer un univers absurde et
irrationnel, la mise à mal du corps des personnages, des motifs récurrents comme la tarte à la
crème, la chute ou la destruction de l’environnement. Dimension souvent transgressive.